Der Welt Ordnung geben: Starke Ehen aufbauen und erhalten

Eine Textzusammenstellung aus den Bahá’í-Schriften

Die Ursache der Einheit

1

Sodann ertönte die Stimme des Göttlichen Lotusbaumes, rief laut aus und sprach: »Gelobt sei Gott, der die Ehe zu einem Tor für das Erscheinen der Manifestationen Seines Namens, des Allbarmherzigen, gemacht hat und durch sie die Städte Seiner Erwähnung und Seines Lobpreises geschmückt hat.« Wahrlich, sie ist der Schlüssel zum Fortbestand des Lebens für die Völker der Welt und das unergründliche Mittel, um ihre Bestimmung zu erfüllen. Durch sie ist das Wasser des Lebens zu den Menschen der Gewissheit geströmt. Gelobt sei Gott, der die Ehe zu einem Mittel gemacht hat, um Seine Sache unter Seinen Dienern zu verbreiten und Sein Wort in der ganzen Welt zu verkünden …

Du bist der Inbegriff liebender Güte, o Du, Den die ganze Menschheit anbetet, da Du die Ehe dazu bestimmt hast, eine Ursache für die Einheit unter Deinen Geschöpfen und für die Erhöhung Deines Wortes unter Deinem Volk zu sein. Durch sie hast Du die Herzen miteinander verbunden und die Offenbarungen Deines Namens, des Meistgeliebten, enthüllt. Mit ihrer Hilfe wurden die verborgenen Geheimnisse hinter den Höhen Deiner Macht enthüllt, und Erde und Himmel wurden vom Licht Deiner liebenden Güte erleuchtet.Bahá’u’lláh, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

2

Für die Masse des Volkes ist die Ehe ein leibliches Band, und diese Verbindung kann nur vorübergehend sein, weil sie von vornherein dazu verurteilt ist, in einer körperlichen Trennung zu enden.

Unter dem Volk Bahás jedoch muss die Ehe sowohl eine leibliche als auch eine geistige Verbindung sein, da Mann und Frau vom selben Weine berauscht sind. Beide sind vom selben unvergleichlichen Antlitz bezaubert, beide leben und entwickeln sich durch den gleichen Geist, beide werden von der gleichen Herrlichkeit erleuchtet. Diese Verbindung ist geistiger Natur, und darum wird dieser Bund ewig bestehen. Ebenso werden sie sich in der stofflichen Welt einer starken, dauerhaften Verbindung erfreuen; denn wenn die Ehe auf Geist und Leib gegründet ist, ist sie eine echte Vereinigung, die überdauern wird. Ist die Verbindung jedoch nur eine leibliche, so ist sie gewiss nur vorübergehend und muss unvermeidlich zur Trennung führen.

Wenn daher das Volk Bahás zu heiraten gedenkt, muss dieser Bund eine echte Beziehung, ein geistiges wie körperliches Zusammenfinden sein, so dass diese Verbindung in allen Lebensabschnitten und Welten Gottes fortdauert, denn diese wahre Einheit ist ein Lichtstrahl der Liebe Gottes.

Ebenso werden die Seelen, wenn sie zu wahren Gläubigen heranwachsen, geistige Verwandtschaft erlangen und eine Zartheit aufweisen, die nicht von dieser Welt ist. Alle werden sie durch einen Hauch der göttlichen Liebe erhoben, und ihre Vereinigung, ihre Verbindung wird ebenfalls ewig bestehen. Seelen, die ihr Selbst dem Vergessen preisgeben, die menschliche Schwächen ablegen und sich von irdischen Bindungen lösen, werden zweifellos mit dem himmlischen Glanz der Einheit erleuchtet und in der unvergänglichen Welt alle zur wahren Vereinigung gelangen.‘Abdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften 84:2–5Q

3

Bahá’í-Ehe bedeutet die Bindung zweier Partner aneinander, ihre gegenseitige Zuneigung mit Kopf und Herz. Jeder von beiden muss sich jedoch voller Sorgfalt bemühen, mit der Wesensart des anderen gründlich vertraut zu werden, so dass der feste Bund zwischen ihnen eine ewige Bindung werde. Ihr Bestreben muss sein, liebevolle Gefährten und für immer und ewig miteinander eins zu sein …

Die wahre Bahá’í-Ehe bedeutet, dass Mann und Frau leiblich und geistig eins sein sollen, dass sie einander ständig in ihrem geistigen Leben vervollkommnen und sich in allen Welten Gottes ewiger Einheit erfreuen. Dies ist die Bahá’í-Ehe.‘Abdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften 86:1–2Q

4

Voller Bescheidenheit wurden Fürbitten an der Heiligen Schwelle dargebracht, dass diese Ehe den Freunden ein Freudenbote sei, dass sie ein Liebesband werde für alle Ewigkeit, dass sie ewigwährende Gaben und Früchte hervorbringe.

Aus der Trennung kommt alle Art Schaden und Leid, aber die Vereinigung von Erschaffenem führt zu höchst löblichen Ergebnissen. In der Paarung selbst der kleinsten Teilchen aus der Welt des Seins offenbart sich Gottes Güte und Gnade, und je höher die Stufe, umso bedeutender ist die Vereinigung. »Ehre sei Ihm, der alle Paare erschaffen hat aus den Dingen, welche die Erde hervorbringt, aus den Menschen selbst und aus den Dingen jenseits ihres Gesichtskreises.« Und erhaben über jede andere Verbindung ist die Verbindung der Menschen miteinander, besonders wenn sie in der Liebe Gottes zustande kommt. So wird die Ureinheit sichtbar, so wird die Grundlage der Liebe im Geiste gelegt. Es ist gewiss, dass eine Heirat wie die eure zur Offenbarung göttlichen Segens führt. So wünschen wir euch Glück und himmlischen Segen und bitten Ihn, die Gesegnete Schönheit, durch Seine Hilfe und Gnade dieses Hochzeitsfest zu einer großen Freude für alle zu machen und es mit der Harmonie des Himmels zu schmücken.‘Abdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften 87:1–2Q

5

O ihr, die ihr beide an Gott glaubt! Der Herr, einzig ist Er, hat Mann und Frau erschaffen, damit sie in engster Gemeinschaft miteinander leben und wie eine einzige Seele seien. Sie sind zwei Gefährten, zwei nahe Freunde, die gegenseitig auf ihr Wohl bedacht sein sollten.

Wenn sie so leben, werden sie diese Welt vollkommen zufrieden, glückselig und heiteren Gemüts durchschreiten, um im Himmelreich zum Ziel göttlicher Gnade und Gunst zu werden. Aber wenn sie sich anders verhalten, wird sich ihr Leben in großer Bitterkeit verzehren, jeden Augenblick werden sie den Tod herbeisehnen, und im Himmelreich werden sie beschämt sein.

Seid daher bemüht, mit Leib und Seele wie zwei Tauben in einem Nest miteinander zu wohnen, denn dies bedeutet Segen in beiden Welten.‘Abdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften 92:1–3Q

6

Er ist Gott.

Aller Lobpreis sei Gott, der Wirklichkeiten erschaffen hat, die durch die gegenseitige Begegnung der göttlichen Namen und Attribute miteinander verbunden sind, die aus Sein und Wesen bestehen, und die ihre Anmut aus gegensätzlicher und doch vereinbarer Beschaffenheit und aus gegenüberstehenden Spiegeln beziehen, die einander ergänzende Abbilder schaffen. »Preis sei Ihm, der alles in Paaren erschaffen hat, was die Erde hervorbringt, und von ihnen selbst und von dem, was sie nicht kennen«,Qur’án 36:36.Q und der die menschliche Wirklichkeit zu einer Quelle des Segens und einem Ursprung reichen Wachstums in der Welt des Seins gemacht hat. Die inneren Wirklichkeiten aller Dinge gingen aus der Begegnung der vortrefflichsten Namen und dem Wettstreit der erhabensten Attribute hervor. Sie vermählten und verbanden sich, kamen in Einklang, vereinigten sich und erreichten Vollendung und Vollkommenheit – woraufhin im Wesenskern der daraus hervorgegangenen Wirklichkeiten der Glanz der Ur-Einheit erstrahlte.

In diesen Geheimnissen liegt eine unergründliche Weisheit – eine Weisheit, durch die Gottes Gesetze und Verordnungen in den Heiligen Schriften offenbart worden sind. Gott besitzt höchste Autorität, unwiderlegbare Beweise, uneingeschränkte Souveränität, vollendete Macht und allumfassende Anziehungskraft.

Segen und Lobpreis ruhen auf jener Wesenheit, welche die geistigen Wirklichkeiten und die feinstofflichen Merkmale des Universums miteinander verbindet – jener mächtigen Brücke, jenem allumfassenden Bindeglied, jenem Zusammenfluss der beiden Meere und Begegnungsort der beiden Küsten, jenem Tagesgestirn der »beiden Osten« und dem Licht der »beiden Westen«Vergleiche Qur’án 55:17.Q – auf jenem Gesegneten Baum, seinen Zweigen, Blättern, Blüten und Früchten, und auf all jenen, die in seinem Schatten Schutz gesucht und unter seinen ausgebreiteten Ästen Zuflucht gefunden haben.

Wahrlich, der Allbarmherzige ergoss Seinen Strahlenglanz auf den Sinai der Schöpfung mit einem Licht, das glänzte, funkelte und die Aufgangsorte der Seelen und die Horizonte der Welt erleuchtete. Daraufhin vereinigten sich alle Kräfte und ihre Empfänger, alles Sein und alle Wesenheiten in Zuneigung, Vertrautheit und gegenseitiger Anziehung. Durch diese Vereinigung erschien das Zeichen göttlicher Einheit, das Banner Seiner Einzigartigkeit wurde gehisst, alle Vielheit verschwand, alle Selbstsucht löste sich in Nichts auf und jede trennende Grenze verblasste.

Und damit diese Ur-Einheit bekundet und diese geistige Harmonie sichtbar wird, hat Er durch Seine vollendete Weisheit und allumfassende Barmherzigkeit die Ehe vorgesehen und sie zu einem Mittel des Heils und des Wohlergehens bestimmt, damit sie ein Sinnbild dieses göttlichen Bandes und ein Zeichen dieser geistigen Harmonie, göttlichen Freigebigkeit und himmlischen Gnade sein möge.

Freut euch also, o Volk Bahás, über dieses liebevolle Einvernehmen, das euer Herr euch aus den himmlischen Reichen bestimmt hat, und über diese Einheit, die auf den Pfeilern göttlicher Führung errichtet worden ist. Daraus ist die Harmonie entstanden, die sich zwischen diesem gesegneten Blatt und diesem erhabenen Zweig gebildet hat, und die Vereinigung, die zwischen dieser edlen Frucht und diesem wundersamen Ast erschienen ist.

Darum bete zu Gott, dass Er diese Ehe segnet, sie gedeihen lässt und mit Liebe und Glück erfüllt, dass Er beider Herzen dadurch erfreut und belebt und dass er durch das Paar Seelen hervorbringt, die standhaft in der Sache des Herrn wandeln, den süßen Duft der Heiligkeit in Ost und West verbreiten, die Welt mit dem Licht göttlicher Erkenntnis erleuchten, alle Regionen mit den Düften göttlicher Mysterien erfüllen und die Welt des Seins mit den verborgenen Geheimnissen des Dienstes an Ihm schmücken, der ihr Schöpfer und Höchsten Gebieter ist. Gelobt sei Gott, sowohl am Anfang dieser Verbindung als auch bei ihrer Vollendung.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

7

Zur Frage der Ehe: Wisse, dass das Gebot der Ehe ewig ist. Es wird nie geändert oder umgewandelt werden. Diese Schöpfung ist göttlich, und es ist nicht möglich, dass das, was von Gott erschaffen wurde, geändert oder umgewandelt wird.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

8

In dieser Sendung wurde bestimmt, dass Einheit und Liebe zwischen Ehemann und Ehefrau von Tag zu Tag wachsen sollen, so dass sie eine Seele, ein Geist und ein Körper werden. Ich hoffe, dass Gottes Absicht sich in der Beziehung zwischen Euch in höchster Vollendung zeigen wird.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

9

Gelobt sei Er, Der durch Seine überströmende Gnade den Ersten Ursprung des Seins erschaffen und Ihn zum Inbegriff des Sitzes der Herrlichkeit gemacht hat. Aus diesem menschlichen Tempel hat er alle Stämme, Geschlechter und Völker der Erde hervorgehen lassen. Er schuf alle Dinge – seien es Pflanzen oder Tiere oder intelligente und vernunftbegabte Wesen – in freudigen, miteinander verbundenen Paaren, damit sie gedeihen, sich mehren, ihren Herrn mit strahlender Hingabe verehren und den Pfad der Rechtleitung mit Herz und Seele beschreiten. Unter den Gläubigen hat Er diesen festen Bund als Zeichen der göttlichen Einheit und als höchstes Mittel bestimmt, um körperliche und geistige Einheit zu erlangen. Er hat Seinen Dienern und Erwählten leuchtende Mägde und himmlische Blätter zur Seite gestellt … Er hat ihre Herzen miteinander verbunden und sie zu einer einzigen Seele gemacht, damit sie zu allen Zeiten und unter allen Umständen in Harmonie, Zuneigung, Einheit und Eintracht leben können.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

10

O Dienerin Gottes! Gelobt sei Gott, dass dein liebender Mann unter den Schatten des gesegneten Baumes getreten ist und das Licht der göttlichen Führung von der himmlischen Sonne und dem leuchtenden Mond empfangen hat. Er ist ein liebenswürdiger Gefährte und ein wahrer Freund. Deshalb solltest du so handeln, dass er größtes Glück, größte Freude und Wonne erfährt und von ganzem Herzen zufrieden und glücklich ist. Ich werde für euch beten und hoffe, dass ihr durch die Gnade und den Segen des Allmächtigen in einem Zustand äußerster Harmonie und Liebe leben könnt. Die Herrlichkeit des Allherrlichen sei mit dir.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

11

Bemüht euch, dass Schwarze und Weiße sich an einem Ort versammeln und in größter Liebe geschwisterlich miteinander Umgang pflegen, damit Streit und Zwietracht unter Weißen und Schwarzen vergehen. Du musst dich sogar bemühen, dass sie untereinander heiraten. Es gibt kein größeres Mittel, um Zuneigung zwischen Weißen und Schwarzen zu schaffen, als den Einfluss des Wortes Gottes. Ebenso wird die Ehe zwischen diesen beiden Gruppen die Wurzel der Feindschaft völlig ausmerzen und auslöschen.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

12

Was die Bahá’í tun müssen, ist keinen Ehebruch zu begehen, wenn sie verheiratet sind, und von sexueller Intimität vor der Ehe abzusehen. Im Bahá’í-Glauben ist es keine Sünde, wenn Sie nicht heiraten, aber die Ehe wird den Gläubigen von Bahá’u’lláh empfohlen.

Der Bahá’í-Glaube lehrt nicht, dass es ›Seelenverwandte‹ gibt. Gemeint ist, dass die Ehe zu einer tiefen geistigen Freundschaft führen soll, die in der nächsten Welt Bestand haben wird, wo es kein Geschlecht und kein Geben und Nehmen in der Ehe gibt; so wie wir mit unseren Eltern, unseren Kindern, unseren Geschwistern und Freunden ein tiefes geistiges Band knüpfen sollen, das ewig Bestand haben wird, und nicht nur physische Bande menschlicher Beziehungen. Shoghi Effendi, Brief in seinem Auftrag vom 4. Dezember 1954 an einen einzelnen Gläubigen Q

Familien schaffen, die die Welt erleuchten

13

Tretet in den Stand der Ehe, o Menschen, auf dass aus euch ein Nachkomme erstehe, der Meiner unter Meinen Dienern gedenkt. Dies ist Mein Gebot, das Ich euch gebe. Haltet euch daran zu eurem eigenen Nutzen.Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas 4:63Q

14

Und als es Ihn verlangte, den Menschen Gnade und Wohltat zu erweisen und der Welt eine Ordnung zu geben, offenbarte Er Regeln und schuf Gesetze. Unter diesen gab Er das Gesetz der Ehe, machte es zu einer festen Burg der Wohlfahrt und des Heiles und befahl es uns in dem, was in Seinem Heiligsten Buch aus dem Himmel der Heiligkeit herabgesandt ward. Er sagt – groß ist Seine Herrlichkeit –: »Tretet in den Stand der Ehe, o Menschen, damit der aus euch hervorgehe, der Meiner unter Meinen Dienern gedenket. Dies ist Mein Gebot, das Ich euch gebe. Haltet euch daran zu eurem eigenen Nutzen.«Bahá’u’lláh, zitiert in: Bahá’í-Gebete 280:2Q

15

Gott bezeugt, dass es keinen Gott gibt außer Ihm, der mächtig ist, alles zu tun, was Er will. Er herrscht über Sein Reich, wie es Ihm gefällt. Dies ist ein Tag, an dem der Allbarmherzige den Menschen die Ehe vorgeschrieben hat, damit dank ihr diejenigen erscheinen, die ihre Stimme erheben und Gott preisen, den Herrn des Sichtbaren und des Unsichtbaren, den Herrn des Mächtigen Thrones …

Ehre sei mit dir und der Dienerin, mit der Wir dich begünstigt haben. Danket Gott und sprecht: »Gepriesen seiest Du, o Herr der Welt! Gelobt seist Du, der Du die Herrlichkeit derer bist, die Dich erkannt haben!«Bahá’u’lláh, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

16

O meine beiden geliebten Kinder! Als mich die Nachricht eurer Verbindung erreichte, brachte sie mir große Freude und Dankbarkeit. Preis sei Gott, diese beiden treuen Vögel suchen Schutz im gleichen Nest. Ich flehe zu Gott, dass Er sie befähige, eine ehrbare Familie zu gründen, denn die Bedeutung der Ehe liegt darin, eine reich gesegnete Familie aufzuziehen, damit sie voller Freude wie Kerzen die Welt erleuchte. Denn die Erleuchtung der Welt hängt von des Menschen Dasein ab. Gäbe es in dieser Welt den Menschen nicht, so wäre sie ein Baum ohne Frucht. Ich hoffe, dass ihr beide wie ein Baum werdet, anmutig frisch durch den Regen aus der Wolke der Güte, blühend und fruchtbar, so dass euer Geschlecht ewig fortdauert.‘Abdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften 88:1Q

17

O ihr zwei Vögel der himmlischen Gärten! Danket Gott, dass ihr voll Güte befähigt wurdet, miteinander die Ehe zu schließen, und nun eine gesegnete Familie gründen wollt. Auch ich flehe das Reich des Allherrlichen an, diese beiden vertrauten Tauben zu befähigen, im Himmel Seiner Gnade süße Melodien zu gurren, so dass sie auf den Zweigen des Lebensbaumes in wundersamsten Tönen Hymnen des Lobpreises und der Herrlichkeit für den Herrn der Heerscharen singen mögen, damit alle, die sie hören, bewegt und von Freude und Ergriffenheit erfüllt werden, von den Brisen der liebenden Güte Gottes ergriffen werden, ewiges Leben suchen und sich nach geistiger Neugeburt sehnen mögen. Die Herrlichkeit des Allherrlichen sei mit euch beiden.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

18

Ich hoffe inständig, dass diese Ehe durch die Gaben der Gesegneten Schönheit Freude und Strahlkraft bewirken und die Freunde erfreuen und beglücken möge – und dass durch sie eine Bahá’í-Familie im Reich des Seins erstrahlen möge, deren Nachkommen in den kommenden Zeitaltern und Jahrhunderten zu Manifestationen göttlicher Gnade und Huld werden.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

19

Ich flehe zu Gott, dein Heim gnädiglich zu einem Ort zu machen, an dem das Licht göttlicher Führung verbreitet wird, an dem die Worte Gottes verkündet werden und an dem das Feuer der Liebe in den Herzen Seiner treuen Diener und Dienerinnen zu allen Zeiten entfacht wird. Wisse mit Gewissheit, dass jedes Haus, in dem die Hymne des Lobpreises zum Reich der Herrlichkeit emporsteigt, um den Namen Gottes zu feiern, in der Tat ein himmlisches Haus und einer der Gärten der Freude im Paradies Gottes ist.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

20

Ich übermittle euch meine Grüße und Glückwünsche anlässlich eurer Hochzeit. Möge sie gesegnet und freudig sein, und möge sie zum dauerhaften Fortbestand eures Geschlechts führen. Jede Ehe, die auf äußerster Standhaftigkeit in der Liebe Gottes beruht, wird ganz gewiss zu einer Quelle großen Segens werden. Deshalb bitte ich Gott, dass diese Ehe Glück bewirken und diese Verbindung dazu führen möge, dass göttliche Gaben in Erscheinung treten. Seid gegrüßt und gepriesen.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

21

Nach der Hochzeit solltest du, so Gott will, zusammen mit deinem geschätzten Ehemann die süßen Düfte Gottes verbreiten, damit die Bestätigungen des Herrn der Heerscharen unablässig auf euch herabsteigen mögen. Verströmt, durch welche Gegend ihr auch geht, die göttlichen Gaben wie die Frühlingsschauer und lasst die Länder dadurch grünen und gedeihen. Die Herrlichkeit des Allherrlichen sei mit dir.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

22

Die Herzen wurden erfreut durch eure Heirat an einem gesegneten und glücklichen Tag in diesem glorreichen Zeitalter. In den Augen der wahren Gläubigen besteht keinerlei Zweifel daran, dass diese Ehe vielversprechend und gesegnet ist, da ihr beide unter dem Lebensbaum Zuflucht gesucht habt, die Arche des Heils betreten habt und durch die Bestätigungen des Herrn der Hinweise und Zeichen von den süßen Düften des Himmelsgartens angezogen worden seid. Wie gesegnet ist diese Ehe! Wie edel ist diese Gemeinschaft und Vereinigung! Seid wie ein Taubenpaar, das auf den höchsten Zweigen des Lebensbaumes im Paradies des Allbarmherzigen nistet und in der Nacht und bei Tagesanbruch die wundersamsten Lieder zum Lobpreis ihres Herrn, des Unbeschränkten, anstimmt. Wahrlich, ich flehe zu Gott, Er möge euch alles Gute gewähren, euch mit einem reinen und guten Leben erfüllen, euch beistehen rechtschaffene Taten zu vollbringen und euren Lieben und Verwandten Segen spenden.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

23

Für den Menschen ist es sehr wichtig, eine Familie zu gründen. Solange er jung ist, erkennt er aufgrund seiner jugendlichen Selbstzufriedenheit die Bedeutung nicht, aber das wird er bedauern, wenn er alt wird … In dieser ruhmreichen Sache sollte das Leben eines Ehepaares dem Leben der Engel im Himmel gleichen – ein Leben voller Freude und geistiger Wonne, ein Leben der Einheit und Eintracht, eine geistige wie auch körperliche Freundschaft. Ihr Heim sollte geordnet und gut organisiert sein. Ihre Vorstellungen und Gedanken sollten wie die Strahlen der Sonne der Wahrheit und der Glanz leuchtender Sterne am Himmel sein. Wie zwei Vögel sollten sie Melodien auf den Zweigen des Baumes der Gemeinschaft und Harmonie anstimmen. Immer sollten sie vor Freude und Heiterkeit strahlen und eine Quelle des Glücks für die Herzen anderer sein. Sie sollten ihren Mitmenschen ein Vorbild sein, wahre und aufrichtige Liebe zueinander zeigen und ihre Kinder so erziehen, dass sie den guten Ruf und die Ehre ihrer Familie widerspiegeln.Aus Äußerungen ‘Abdu’l-Bahás – übersetzt aus dem Persischen Q

24

Ein echtes Bahá’í-Heim ist eine wahre Festung, auf die sich die Sache bei der Planung ihrer Aktionen verlassen kann. Wenn … und … sich lieben und heiraten wollen, möchte Shoghi Effendi nicht, dass sie denken, sie beraubten sich dadurch des Privilegs des Dienstes; vielmehr wird eine solche Verbindung ihre Fähigkeit zu dienen erhöhen. Es gibt nichts Schöneres, als dass junge Bahá’í heiraten und ein echtes Bahá’í-Heim gründen, so wie Bahá’u’lláh es sich für sie wünscht. Bitte grüße sie beide liebevoll vom Hüter. Shoghi Effendi, Brief in seinem Auftrag vom 6. November 1932 an einen einzelnen Gläubigen Q

25

Er beeilt sich, Ihnen beiden viel Glück für Ihre bevorstehende Ehe zu wünschen, und hofft, dass sie nicht nur für Sie beide, sondern auch für den Glauben ein Segen sein wird.

Eine Ehe zwischen zwei Seelen, die für die Botschaft Gottes in der heutigen Zeit leben, die sich dem Dienst an Seiner Sache widmen und für das Wohl der Menschheit arbeiten, kann eine mächtige Kraft im Leben anderer sein und ein Vorbild und eine Inspiration für andere Bahá’í wie auch für Nichtgläubige.

Zu Ihrer Frage, ob Bahá’í es als ihre Pflicht betrachten sollten, Kinder zu haben: Da Bahá’u’lláh erklärt hat, dass der Hauptzweck der Ehe darin besteht, andere Seelen in diese Welt zu bringen, um Gott zu dienen und Ihn zu lieben, glaubt der Hüter nicht, dass Sie es vermeiden sollten, diese Verantwortung und dieses Privileg zu übernehmen, selbst wenn es, zumindest vorübergehend, die Intensität Ihrer Bahá’í-Aktivitäten beeinträchtigen sollte. Shoghi Effendi, Brief in seinem Auftrag vom 4. August 1943 an zwei Gläubige Q

26

Sie können versichert sein, dass in den Bahá’í-Lehren die Einheit der Familie weit über das Ehepaar selbst hinausgeht und von entscheidender Bedeutung ist. Im Bahá’í-Glauben wird die Ehe als geistige wie auch als soziale Institution betrachtet, die nicht nur das Paar und seine Kinder betrifft, sondern auch die Eltern, Großeltern, Enkelkinder und andere Verwandte. In der Tat wirkt sie sich auf alle anderen, sie umgebenden Gemeinschaften in Gesellschaft aus (oder sollte dies in einer gesunden Gesellschaft tun). Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 10. Juli 1996 an einen einzelnen Gläubigen Q

27

Wenn die Gesellschaft die Bahá’í als Menschen wahrnimmt, die sich geistig verändern und sich durch ihr vorbildliches Verhalten und ihr gefestigtes Ehe- und Familienleben auszeichnen, in dem die Kinder mit einem guten Charakter und einer spirituellen Orientierung aufwachsen, werden Suchende geradezu magnetisch zum Glauben hingezogen und die Lehrtätigkeit wird belebt werden. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 7. Juli 1999 an einen Nationalen Geistigen Rat) Q

28

Unabhängig vom Niveau ihrer eigenen Ausbildung sind Eltern in der entscheidenden Lage, die geistige Entwicklung ihrer Kinder zu formen. Sie sollten unter keinen Umständen ihre Fähigkeit, den moralischen Charakter ihrer Kinder zu bilden, unterschätzen. Denn sie üben einen unersetzbaren Einfluss durch die häusliche Umgebung aus, die sie bewusst durch ihre Liebe zu Gott, ihr Bemühen, sich an Seine Gesetze zu halten, ihren Geist des Dienstes für Seine Sache, ihre nicht fanatische Einstellung und ihre Freiheit von den zersetzenden Wirkungen der üblen Nachrede schaffen.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Bahá’í der Welt, Riḍván-Botschaft 2000, Abs. 28Q

29

… die Freunde müssen in den vielen Aspekten ihres individuellen und kollektiven Lebens immer mehr zu leuchtenden Beispielen für den Wandel werden, für den sie eintreten. Im Zusammenhang mit dem Handlungsrahmen, der ihre Bemühungen um den Fortschritt der Sache leitet, können sich die Gläubigen unter anderem darum kümmern, die Grundlagen des Familienlebens zu stärken, jener lebenswichtigen Institution, die die grundlegende Einheit der Gesellschaft bildet … Bei all dem sollten die Freunde in der Lage sein, weise zu unterscheiden, welche Aspekte ihrer Kultur mit den Lehren übereinstimmen und gefördert werden sollten und welche nicht und somit abgelegt werden sollten. Wichtig ist auch ihre Fähigkeit, zum materiellen und sozialen Fortschritt ihrer Gemeinschaften beizutragen und sich dabei von den Fallstricken der Parteipolitik und deren Polemik fernzuhalten. In dem Maße, wie die erhabenen Ideale des Glaubens in den einzelnen Menschen, in den Familien und in den Gemeinden immer deutlicher zum Ausdruck kommen, werden die Gläubigen eine Dynamik in Gang setzen, die die Menschen in der Region dem wahren Wohlergehen näherbringt, das Bahá’u’lláh für sie vorgesehen hat. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 9. Juli 2015 an einen Nationalen Geistigen Rat) Q

30

Diese Generation von Jugendlichen wird Familien gründen, die die Grundlagen für blühende Gemeinden sicherstellen. Durch ihre wachsende Liebe zu Bahá’u’lláh und ihre persönliche Verpflichtung gegenüber dem Maßstab, zu dem Er sie aufruft, werden ihre Kinder die Liebe zu Gott »mit der Muttermilch« in sich aufnehmen und werden immer den Schutz Seines göttlichen Gesetzes suchen.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Konferenz der Kontinentalen Beraterämter, 29. Dezember 2015, Abs. 39Q

Das ideale Umfeld, um Grundsätze der Beratung zu erlernen

31

Alle sollten wissen und diesbezüglich den Glanz der Sonne der Gewissheit erlangen und von ihr erleuchtet werden: Frauen und Männer waren in den Augen Gottes immer gleich und werden es immer sein. Der Dämmerungsort des Lichtes Gottes strahlt auf alle mit demselben Strahlenglanz. Wahrlich, Gott schuf Frauen für Männer und Männer für Frauen. Die geliebtesten Menschen vor Gott sind die standhaftesten und diejenigen, die andere in ihrer Liebe zu Gott übertroffen haben, erhaben sei Seine Herrlichkeit …

Die Freunde Gottes müssen mit dem Schmuck der Gerechtigkeit, Unparteilichkeit, Güte und Liebe geschmückt sein. Wie sie es nicht zulassen, selbst Opfer von Grausamkeiten und Übertretungen zu werden, so dürfen sie auch nicht zulassen, dass solche Tyranneien die Dienerinnen Gottes heimsuchen. Wahrlich, Er spricht die Wahrheit und gebietet, was Seinen Dienern und Dienerinnen zugute kommt. Er ist der Beschützer aller in dieser und der nächsten Welt. Bahá’u’lláh, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem Arabischen und Persischen Q

32

Trotz liebevoller Beratung verbleiben in jeder Gruppe gelegentlich Fragen, in denen sich keine Übereinstimmung erzielen lässt. In einem Geistigen Rat wird dieses Problem durch die Stimmenmehrheit gelöst. Jedoch kann es keine Stimmenmehrheit geben, wenn nur zwei Partner betroffen sind wie im Falle von Mann und Frau. Deshalb sollte manchmal eine Frau ihrem Mann, manchmal ein Mann seiner Frau nachgeben, aber keiner sollte jemals den anderen beherrschen.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 39:2Q

33

Sie haben jedoch nach besonderen Verhaltensregeln gefragt, um die Beziehungen zwischen Eheleuten zu ordnen. Das Haus der Gerechtigkeit möchte dieser Bitte nicht entsprechen, da die Zusammenstellung über dieses ThemaTextzusammenstellung, FamilieQ bereits Führung in ausreichendem Maße enthält, so etwa das Prinzip, dass im Familienverband die Rechte jedes Einzelnen und aller Familienmitglieder gewahrt werden müssen, und der Ratschlag, dass der Grundgedanke liebevolle Beratung sein sollte, dass alle Angelegenheiten in Liebe und Eintracht geregelt werden sollten und manchmal der Mann, manchmal die Frau den Wünschen des anderen nachgeben sollte. Unter welchen Umständen man nachgeben sollte, muss jedes Ehepaar selbst entscheiden. Wenn sie sich – was Gott verhüte – nicht vertragen und ihre Unversöhnlichkeit zu Entfremdung führt, sollten sie Rat suchen bei Menschen, denen sie vertrauen und auf deren ernstzunehmende, gesunde Urteilskraft sie sich verlassen können, damit die ihre Familie einigenden Bande bewahrt und gefestigt werden.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 40:1Q

34

Das Universale Haus der Gerechtigkeit hat Ihren Brief vom 7. Dezember 1984 erhalten, in dem Sie die Ansichten Ihres Ehemannes bezüglich der Autorität darlegen, die seiner Meinung nach die Schriften dem Ehemann in einer Ehe verliehen haben, und hat uns gebeten, in seinem Namen Folgendes zu übermitteln.

Die Richtlinien, die den Freunden zur Verfügung gestellt wurden, betonen, dass die Rechte jedes Einzelnen in der Familie gewahrt werden müssen, dass liebevolle Beratung der Grundton sein sollte, dass alle Angelegenheiten in Harmonie und Liebe geregelt werden sollten und dass es Zeiten gibt, in denen der Ehemann oder die Ehefrau den Wünschen des anderen nachgeben sollte. Unter welchen Umständen genau man nachgeben sollte, muss jedes Paar für sich selbst entscheiden. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 2. Januar 1985 an einen einzelnen Gläubigen Q

35

Die Arbeitsbedingungen von beiden, Männern wie Frauen, können sich in Zukunft durchaus ändern, um beiden die Berufstätigkeit zu erleichtern, ohne das Familienleben zu vernachlässigen. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 11. Januar 1988 an einen einzelnen Gläubigen Q

36

Wie Sie wissen, wird das Prinzip der Einheit der Menschheit in den Bahá’í-Schriften als der Dreh- und Angelpunkt beschrieben, um den sich alle Lehren Bahá’u’lláhs drehen. Dies hat weitreichende Auswirkungen, die alle Dimensionen des menschlichen Handelns betreffen und neu gestalten. Es fordert einen grundlegenden Wandel in der Art und Weise, wie Menschen miteinander umgehen, und die Abschaffung jener jahrhundertealten Praktiken, die das ureigene Menschenrecht jedes Einzelnen auf eine rücksichtsvolle und respektvolle Behandlung in Abrede stellen.

Im familiären Umfelds müssen die Rechte aller Familienmitglieder gewahrt werden. ‘Abdu’l-Bahá hat erklärt:

»Die Unversehrtheit der Familienbande ist stets zu berücksichtigen; die Rechte der Familienmitglieder dürfen nicht verletzt werden. Niemandes Recht, weder von Vater, Mutter oder Sohn darf verletzt oder willkürlich ausgelegt werden. So wie der Sohn bestimmte Pflichten gegenüber seinem Vater hat, hat auch der Vater bestimmte Pflichten gegenüber seinem Sohn. Die Mutter, die Schwester und andere Haushaltsmitglieder haben ihre eigenen Vorrechte. Alle diese Rechte und Vorrechte müssen gewahrt werden … «

Die Anwendung von Gewalt durch den physisch Starken gegen den Schwachen als Mittel, den eigenen Willen durchzusetzen und die eigenen Wünsche zu erfüllen, ist ein eklatanter Verstoß gegen die Bahá’í-Lehren. Es gibt keine Rechtfertigung dafür, dass jemand eine andere Person durch die Anwendung von Gewalt oder die Androhung von Gewalt dazu zwingt, etwas zu tun, wozu die andere Person nicht bereit ist. ‘Abdu’l-Bahá schreibt: »O ihr Geliebten Gottes! In diesem Zyklus des Allmächtigen sind Gewalt und Zwang, Nötigung und Unterdrückung ein für alle Mal verurteilt.« Mögen diejenigen, die – getrieben von ihren Leidenschaften oder der Unfähigkeit, ihren Zorn zu beherrschen – versucht sein könnten, einem anderen Menschen Gewalt anzutun, der Verurteilung eines solch schändlichen Verhaltens in der Offenbarung Bahá’u’lláhs eingedenk sein.

Zu den Zeichen für den moralischen Niedergang der verfallenden Gesellschaftsordnung gehören die hohe Zahl von Gewalttaten in der Familie, die Zunahme der erniedrigenden und grausamen Behandlung von Ehepartnern und Kindern sowie die Verbreitung sexuellen Missbrauchs. Die Mitglieder der Gemeinde des Größten Namens müssen unbedingt darauf achten, dass sie nicht dazu verleitet werden, solche Verhaltensweisen zu akzeptieren, weil sie weit verbreitet sind. Sie müssen sich stets ihrer Verpflichtung bewusst sein, eine neue Lebensweise vorzuleben, die sich auszeichnet durch die Achtung der Würde und Rechte aller Menschen, durch einen hohen moralischen Standard und durch die Befreiung von Unterdrückung und jeglichem Missbrauch.

Bahá’u’lláh hat Beratung als Mittel bestimmt, mit dem eine Einigung erzielt und eine gemeinsame Vorgehensweise festgelegt werden soll. Sie gilt für die Ehepartner und innerhalb der Familie, und zwar in allen Bereichen, in denen Gläubige an einvernehmlicher Entscheidungsfindung mitwirken. Sie setzt voraus, dass alle Teilnehmer ihre Meinung in absoluter Freiheit und ohne die Befürchtung äußern können, dass sie getadelt oder ihre Ansichten herabgesetzt werden; diese Voraussetzungen für den Erfolg sind nicht zu erreichen, wenn Angst vor Gewalt oder Missbrauch besteht.

Einige Ihrer Fragen beziehen sich auf die Behandlung von Frauen und lassen sich am besten im Lichte des Grundsatzes der Gleichberechtigung der Geschlechter betrachten, der in der Bahá’í-Lehre niedergelegt ist. Dieses Prinzip ist weit mehr als die Verkündigung bewundernswerter Ideale; es hat tiefgreifende Auswirkungen auf alle Aspekte menschlicher Beziehungen und muss ein integraler Bestandteil des häuslichen und des gesellschaftlichen Lebens der Bahá’í sein. Die Anwendung dieses Grundsatzes führt zu einer Veränderung der Gewohnheiten und Praktiken, die seit vielen Jahrhunderten vorherrschen. Ein Beispiel dafür findet sich in der Antwort, die im Auftrag Shoghi Effendis auf die Frage gegeben wurde, ob die traditionelle Praxis, wonach der Mann der Frau einen Heiratsantrag macht, durch die Bahá’í-Lehren dahingehend geändert wird, dass auch die Frau dem Mann einen Heiratsantrag machen darf; die Antwort lautet: »Der Hüter möchte darlegen, dass zwischen den beiden absolute Gleichberechtigung besteht und dass keine Unterscheidung oder Bevorzugung erlaubt ist … .« Im Laufe der Zeit, in der Bahá’í-Männer und -Frauen sich bemühen, das Prinzip der Gleichberechtigung der Geschlechter umfassender anzuwenden, wird sich ein tieferes Verständnis für die weitreichenden Auswirkungen dieses wichtigen Prinzips entwickeln. Wie ‘Abdu’l-Bahá sagte: »Solange die Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau nicht vollständig realisiert und erreicht ist, ist auch die höchste soziale Entwicklung der Menschheit nicht möglich.« …

Es ist ein schwerwiegender Verstoß gegen die Bahá’í-Lehre, wenn ein Mann Gewalt anwendet, um einer Frau seinen Willen aufzuzwingen. ‘Abdu’l-Bahá erklärt:

»In der Vergangenheit wurde die Welt mit Gewalt regiert, und der Mann hat die Frau aufgrund seiner stärkeren und aggressiveren körperlichen und mentalen Eigenschaften beherrscht. Aber das Gleichgewicht verschiebt sich bereits; die Gewalt verliert ihre Vorherrschaft, und geistige Wachsamkeit, Intuition und die spirituellen Qualitäten der Liebe und des Dienens, in denen die Frau stark ist, gewinnen die Oberhand.«

Bahá’í-Männer haben die Chance, der Welt um sie herum eine neue Haltung gegenüber der Beziehung zwischen den Geschlechtern aufzuzeigen, bei der Aggression und Gewaltanwendung beseitigt und durch Zusammenarbeit und Beratung ersetzt werden. Das Universale Haus der Gerechtigkeit hat in Beantwortung von Fragen darauf hingewiesen, dass in einer ehelichen Beziehung weder der Ehemann noch die Ehefrau den anderen jemals unrechtmäßig dominieren sollte, und dass es Zeiten gibt, in denen der Ehemann und die Ehefrau den Wünschen des anderen nachkommen sollten, wenn keine Einigung durch Beratung erzielt werden kann; jedes Paar sollte genau festlegen, unter welchen Umständen nachgegeben werden sollte. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 24. Januar 1993 an einen einzelnen Gläubigen Q

37

Die von Ihnen angesprochene Frage ist von entscheidender Bedeutung für Bahá’í-Paare, die sich den verschiedenen Anforderungen und Möglichkeiten stellen, mit denen sie in der heutigen Gesellschaft konfrontiert sind. Wie bei so vielen anderen Aspekten des täglichen Lebens muss die Lösung dieser Frage im Verstehen und Anwenden der Lehren des Glaubens gesucht werden. Die Gläubigen sollten sich darüber im Klaren sein, dass die sich daraus ergebenden Lösungen möglicherweise von Menschen als unangemessen betrachtet werden, die nicht mit der Gnade der Annahme des Verheißenen gesegnet und in Denkmuster verstrickt sind, die der Bahá’í-Lehre fremd sind, auch wenn diese Muster von der Allgemeinheit der Menschheit weitgehend akzeptiert werden.

Im Mittelpunkt der Beschäftigung mit diesem Thema muss das Lebensziel aller gläubigen Anhänger Bahá’u’lláhs stehen: Gott zu erkennen und anzubeten. Dies bedeutet, den Mitmenschen zu dienen und die Sache Gottes voranzubringen. Bei der Verfolgung dieses Ziels sollten sie sich bemühen, ihre Talente und Fähigkeiten so weit wie möglich zu entwickeln, indem sie die Wege erkunden, die vor ihnen liegen.

Aufgrund der Beschränkungen dieser irdischen Welt ist es unvermeidlich, dass die Gläubigen in vielen Fällen nicht die Möglichkeit haben, ihre Talente voll zu entfalten. Dies kann an einem Mangel im Bereich wirtschaftlicher Mittel oder an fehlenden Bildungseinrichtungen liegen oder an der Notwendigkeit, anderen Verpflichtungen nachzukommen und andere Aufgaben zu erfüllen, wie z. B. die frei gewählte Verantwortung, die mit Ehe und Elternschaft verbunden ist. In einigen Fällen kann es das Ergebnis einer bewussten Entscheidung sein, Opfer für die Sache zu bringen, wenn sich beispielsweise ein Pionier verpflichtet, an einem Standort zu dienen, wo Einrichtungen für die Entwicklung seiner oder ihrer besonderen Fähigkeiten und Talente fehlen. Solche Entbehrungen und Einschränkungen bedeuten jedoch nicht, dass die betroffenen Bahá’í nicht in der Lage wären, ihre grundlegende, göttlich verordnete Bestimmung zu erfüllen; sie sind einfach Teil der universellen Herausforderung, die vielen Anforderungen an die eigene Zeit und die eigenen Bemühungen in diesem Leben zu bewerten und ins Gleichgewicht zu bringen.

Es gibt keine allgemeingültige Antwort auf die von Ihnen aufgeworfenen Fragen zu Entscheidungen, die Ehepartner treffen müssen, wenn sowohl der Ehemann als auch die Ehefrau Karrieremöglichkeiten verfolgen, die sie in unterschiedliche Richtungen zu führen scheinen, da die Umstände sehr voneinander abweichen. Jedes Paar sollte auf den Prozess der Bahá’í-Beratung vertrauen, um herauszufinden, was die beste Vorgehensweise ist. Dabei können sie unter anderem folgende Faktoren berücksichtigen:

- das Gefühl der Gleichberechtigung, das die Beratung zwischen Mann und Frau prägen sollte: Das Universale Haus der Gerechtigkeit hat schon früher in Beantwortung von Fragen erklärt, dass liebevolle Beratung den Grundton einer ehelichen Beziehung ausmachen sollte. Wenn keine Einigung erzielt werden kann, sollten entweder der Ehemann oder die Ehefrau den Wünschen des anderen nachgeben; unter welchen Umständen dies genau geschehen soll, muss jedes Paar selbst entscheiden.

- das große Augenmerk, das in den Bahá’í-Schriften auf die Bewahrung des Ehebandes und die Stärkung der Einheit zwischen den Ehepartnern gelegt wird;

- das Konzept einer Bahá’í-Familie, in der die Mutter die erste Erzieherin der Kinder ist und der Ehemann die Hauptverantwortung für den finanziellen Unterhalt seiner Familie trägt;Wie das Haus der Gerechtigkeit bereits an anderer Stelle ausgeführt hat, bedeutet dies keineswegs, dass diese Funktionen starr festgelegt sind und nicht verändert und an die jeweilige Familiensituation angepasst werden können.

- verschiedene besondere Umstände, die sich ergeben können, wie z.B. Berufsaussichten in Zeiten weit verbreiteter Arbeitslosigkeit, außergewöhnliche Gelegenheiten oder Fähigkeiten eines Ehepartners oder dringende Erfordernisse der Sache, die eine aufopferungsvolle Antwort erfordern können.

Der Erfolg einer solchen Beratung hängt zweifellos von der Haltung des Gebets ab, in der sie angegangen wird, vom gegenseitigen Respekt der Partner füreinander, von ihrem ernsthaften Wunsch, eine Lösung zu finden, die für sie selbst und die anderen Mitglieder ihrer Familie Einheit und Harmonie bewahrt, und von ihrer Bereitschaft, im Rahmen der Gleichberechtigung Kompromisse und Anpassungen vorzunehmen.

In dem Maße, wie sich die Gesellschaft in den kommenden Jahrzehnten und Jahrhunderten unter dem verwandelnden Einfluss der Offenbarung Bahá’u’lláhs entwickelt, wird sie sicherlich grundlegende Veränderungen erfahren, die die gesellschaftliche Anwendung der Bahá’í-Lehren erleichtern und die Schwierigkeiten mindern werden, denen sich Ehepaare gegenübersehen, die ihren sehnlichen Wunsch, der Sache Bahá’u’lláhs zu dienen, durch ihre berufliche Tätigkeit erfüllen wollen. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 26. Juni 1996 an einen einzelnen Gläubigen Q

38

Zu den Zeichen des moralischen Verfalls in der heutigen Gesellschaftsordnung gehört die Schwächung der geistigen Bande, die die Familie zusammenhalten. Wenn es in der Hausgemeinschaft nicht gelingt, die Gleichberechtigung der Geschlechter anzuerkennen und die Rechte der Kinder zu respektieren, entsteht eine Kultur, die Frauen und Kinder herabsetzt, die es duldet, dass anderen der Wille eines Einzelnen aufgezwungen wird, und die den Weg für Aggression und Gewalt öffnet – zunächst in der Familie, dann in der Schule und am Arbeitsplatz, und schließlich auf der Straße und in der gesamten Gesellschaft. Unter solchen Umständen dient das familiäre Umfeld, das potenziell das ideale Milieu für das Erlernen der Grundsätze der Beratung und der kollektiven Entscheidungsfindung ist, der Aufrechterhaltung von Tyrannei und Unterdrückung in der Gesellschaft.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Gläubigen in der Wiege des Glaubens, 24. November 2009Q

39

Gerade so wie das Erscheinen der vernunftbegabten Seele in diesem Reich des Seins möglich wird durch den komplexen Zusammenschluss zahlloser Zellen, deren Organisation in Gewebe und Organe das Hervortreten bestimmter Fähigkeiten erlaubt, kann Zivilisation angesehen werden als das Ergebnis einer Reihe von Wechselwirkungen zwischen verschiedenen eng verbundenen Komponenten, die über den begrenzten Zweck, sich nur um das eigene Wohl zu kümmern, hinausgewachsen sind. Und so wie die Lebensfähigkeit jeder Zelle und jedes Organs von der Gesundheit des Körpers als Ganzes abhängt, sollte auch das Wohlergehen jedes Einzelnen, jeder Familie und jedes Volkes im Wohl der gesamten Menschheit gesucht werden. …

Wenn das oben angesprochene Beziehungsgeflecht Gestalt annehmen und daraus ein Lebensmuster erwachsen soll, das durch die Wahrung des Prinzips der Einheit der Menschheit gekennzeichnet ist, müssen einige grundlegende Konzepte geprüft werden. Das wichtigste unter ihnen ist das Konzept der Macht. … Mit Macht in diesem Sinne stehen Begriffe in Zusammenhang wie ›freisetzen‹, ›ermutigen‹, ›kanalisieren‹, ›führen‹ und ›befähigen‹. Macht ist kein umgrenztes Gebilde, das ›zu ergreifen‹ oder ›eifersüchtig zu hüten‹ wäre; sie stellt eine unbegrenzte Fähigkeit zur Wandlung dar, die der Menschheit als einem Organismus innewohnt.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Bahá’í im Iran, Botschaft vom 2. März 2013, Abs. 13Q

Umgang mit Herausforderungen

40

Im Bayán wurde verfügt, dass die Eheschließung die Einigung beider Partner voraussetzt. In dem Wunsche, Liebe, Einheit und Harmonie unter Unseren Dienern zu stiften, haben Wir sie, sobald der Wunsch des Paares bekannt ist, von der Zustimmung ihrer Eltern abhängig gemacht, damit nicht Feindschaft oder Groll unter ihnen entstehe. Und Wir verfolgen damit noch andere Zwecke. Also ist Unser Befehl ergangen.Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas 4:65Q

41

Fürwahr, der Herr liebt Einheit und Harmonie und verabscheut Trennung und Scheidung.Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas 4:70Q

42

Sei nicht bekümmert und gräme dich nicht. Setze dein ganzes Vertrauen auf Gott und halte dich fest an den Saum des Allmächtigen. Gelobt sei Gott, bisher war es gut, und so soll es wieder sein. Wahrlich, dein Herr ist der Gnädige, der Allbarmherzige. Bemühe dich aufs Äußerste, dich nicht von der Tochter von … zu trennen, denn der eine wahre Gott wünscht Harmonie, wohingegen Zwietracht Seinem Wohlgefallen zuwiderläuft. Er wünscht Vereinigung, nicht Entzweiung, und Er wünscht Verbindung, nicht Trennung. Der beste aller Zustände ist Harmonie und Liebe. Wenn dies jedoch nicht möglich ist und sich völlige Abneigung entwickelt hat, dann ist eine Trennung zulässig. Strebe daher mit aller Kraft nach Einheit, nicht nach Entzweiung.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

43

O du liebe Dienerin Gottes! Danke Gott dafür, dass die Wege der Versöhnung und der Verbundenheit mit deinem geschätzten Ehepartner geebnet sind. Die Nachricht von deiner Rückkehr zu Herrn … hat mich überaus glücklich gemacht, denn in den Augen Gottes wird nichts so sehr geliebt wie Harmonie und Eintracht, während nichts abscheulicher ist als Entfremdung und Trennung. Gelobt sei Gott, dass Liebe und Harmonie zwischen euch wiederhergestellt wurden. Ich war zutiefst erfreut.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

44

Früher konnte man sich in Persien sehr leicht scheiden lassen. In der vergangenen Sendung pflegte schon eine unbedeutende Angelegenheit zur Scheidung zu führen. Als jedoch das Licht des Königreiches erstrahlte, wurden die Seelen vom Geiste Bahá’u’lláhs belebt, und sie unterließen Scheidung völlig. Jetzt finden in Persien unter den Freunden keine Scheidungen statt, es sei denn, es bestehe ein zwingender Grund, der ein harmonisches Zusammenleben unmöglich macht. Unter solch seltenen Umständen hat es einige Fälle von Scheidung gegeben.

Jetzt müssen auch die Freunde in Amerika so leben und sich so verhalten. Sie müssen unbedingt von einer Scheidung absehen, es sei denn, dass etwas eintritt, was sie zwingt, sich aus gegenseitiger Abneigung zu trennen. In einem solchen Fall mögen sie sich mit Kenntnis des Geistigen Rates zur Trennung entschließen. Sie müssen dann geduldig sein und ein volles Jahr warten. Wenn während dieses Jahres zwischen ihnen der Einklang nicht wiederhergestellt ist, dann mag ihre Scheidung vollzogen werden. Wenn es zwischen Eheleuten zu leichten Spannungen oder Verdruss kommt, sollte dies nicht dazu führen, dass der Ehemann an eine Verbindung mit einer anderen Frau oder – was Gott verhüten möge – die Ehefrau an einen anderen Ehemann denkt. Dies steht im Widerspruch zum himmlischen Wertmaßstab und zur wahren Keuschheit. Die Freunde Gottes müssen so leben, sich so verhalten und in Charakter und Haltung solche Vortrefflichkeit an den Tag legen, dass andere erstaunen. Die Liebe zwischen Eheleuten sollte nicht nur rein körperlich, nein, sie muss geistig und himmlisch sein. Ihre beiden Seelen sollten als eine Seele betrachtet werden. Wie schwierig wäre es, eine einzige Seele zu teilen! Wie groß wäre diese Schwierigkeit!

Kurz, das Reich Gottes beruht auf Einklang und Liebe, Einheit, Verbundenheit und Einigkeit, nicht auf Streit, besonders nicht zwischen Mann und Frau. Sollte einer von beiden zur Ursache der Scheidung werden, wird er zweifellos in große Schwierigkeiten geraten, das Opfer schlimmen Unheils werden und unter schweren Gewissensbissen leiden.‘Abdu’l-Bahá, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 7:1–3Q

45

Nach dem Buch Aqdas ist Scheidung erlaubt. Sie wird jedoch missbilligt. Mann und Frau haben beide das gleiche Recht, eine Scheidung zu verlangen, wann immer einer von ihnen es für unbedingt notwendig hält. Selbst wenn ein Partner nicht damit einverstanden ist, wird die Scheidung nach einem Trennungsjahr, in dessen Verlauf der Ehemann zum Unterhalt für seine Frau und die Kinder verpflichtet ist, gültig. Shoghi Effendi, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 9:1 Q

46

Der Hüter hat Ihren Brief erhalten … und mit tiefer Anteilnahme von Ihren familiären Schwierigkeiten und Sorgen erfahren. Er bat mich, Sie seiner innigen Gebete für Sie und Ihre liebe Familie zu versichern, insbesondere dafür, dass Ihnen himmlische Führung und Hilfe für die Beilegung Ihrer Streitigkeiten und die völlige Wiederherstellung einer harmonischen Lebensgemeinschaft zuteilwerde. Wenn er Sie dringend bittet, jedes Opfer zu bringen, um Einheit in Ihrer Familie herzustellen, möchte er zugleich, dass Sie sich nicht entmutigt fühlen, wenn Ihre Bemühungen nicht sofort Frucht tragen. Sie sollten das Ihre tun in dem sicheren Glauben, dass Sie Ihre Pflicht als Bahá’í erfüllen, wenn Sie so handeln. Das Weitere liegt sicherlich in Gottes Hand.Aus einem Brief im Auftrag Shoghi Effendis an einen Gläubigen, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 10:1Q

47

Der Hüter hat Ihren Brief erhalten … und mit großer Sorge von der Uneinigkeit zwischen Ihnen und Ihrem Mann erfahren.

Er wünscht, dass ich Ihnen versichere, dass er für die Lösung Ihrer familiären Schwierigkeiten beten wird; gleichzeitig aber möchte er Ihnen sehr ans Herz legen, sich mit allen in Ihrer Macht stehenden Mitteln zu bemühen, Ihre Meinungsverschiedenheiten beizulegen und keine Ausmaße annehmen zu lassen, die zur vollständigen und endgültigen Trennung von Ihrem Ehemann führen würden.

Wenn auch die Scheidung nach dem Bahá’í-Gesetz zulässig ist, wird sie doch sehr missbilligt, und nur dann sollte auf sie zurückgegriffen werden, wenn jede Anstrengung, sie zu verhindern, sich als vergeblich und wirkungslos erwiesen hat.

Es liegt nun an Ihnen und Herrn …, über die geistigen Folgen jeder Scheidung für beide Seiten gründlich nachzudenken und, gestärkt durch die Kraft des Glaubens, im Vertrauen auf die Segnungen, die jedem ergebenen Anhänger Bahá’u’lláhs bei genauer Befolgung Seiner Prinzipien und Gesetze ohne Zweifel zuteilwerden, neu den Entschluss zu fassen, Ihre gemeinsamen Schwierigkeiten zu lösen und in Ihrem Familienleben Harmonie, Frieden und Glück wiederherzustellen. Aus einem Brief im Auftrag Shoghi Effendis an eine Gläubige, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 13:1 Q

48

Die Situation, der Sie sich gegenübersehen, ist zugegebenermaßen schwierig und heikel; nicht weniger schwerwiegend und in der Tat unerlässlich ist aber die daraus folgende Verpflichtung, die Sie als treuer und ergebener Gläubiger gewissenhaft und uneingeschränkt auf sich nehmen sollten. Obwohl der Hüter sich der besonderen Umstände Ihres Falles völlig bewusst ist und für Sie in dieser herausfordernden, drängenden Frage großes Mitgefühl empfindet, kann er angesichts der in den Lehren enthaltenen ausdrücklichen Gebote weder Ihr Begehren gutheißen, eine zweite Ehe zu schließen, während Ihre erste Ehefrau noch lebt und im heiligen Stand der Ehe mit Ihnen verbunden ist, noch kann er Ihnen empfehlen oder es gutheißen, dass Sie sich von ihr scheiden lassen, nur um eine andere Frau heiraten zu können.

Die Bahá’í-Lehren schließen nicht nur die Möglichkeit der Doppelehe aus, sie betrachten auch die Scheidung, obwohl sie zulässig ist, als eine verwerfliche Tat, zu der man nur unter außergewöhnlichen Umständen schreiten sollte, wenn schwerwiegende Probleme bestehen, die über Erwägungen wie körperliche Anziehung oder sexuelle Verträglichkeit und Harmonie weit hinausgehen. Die Institution der Ehe, wie sie von Bahá’u’lláh errichtet wurde, misst der körperlichen Seite der ehelichen Verbindung die gebührende Bedeutung bei, ordnet sie aber den moralischen und geistigen Zielen und Aufgaben unter, mit denen eine allweise, liebende Vorsehung die Ehe ausgestattet hat. Nur wenn jeder dieser Werte das rechte Gewicht erhält, nur auf der Grundlage, dass das Körperliche dem Moralischen und das Sinnliche dem Geistigen untergeordnet ist, können Ausschreitungen und eine Laxheit in den ehelichen Beziehungen, wie sie unser dekadentes Zeitalter so beklagenswert bezeugt, vermieden werden; nur so kann das Familienleben in seiner ursprünglichen Reinheit wiederhergestellt werden und seine wahre, göttlich bestimmte Aufgabe erfüllen.

Der Hüter wird innig dafür beten, dass Sie, erleuchtet und geführt von diesem göttlichen Richtmaß, gestärkt durch die sichere Hilfe und Bestätigung Bahá’u’lláhs, Ihre Beziehungen mit den beteiligten Personen zufriedenstellend ordnen mögen und so zu der einzig richtigen Lösung für dieses sicherlich herausfordernde Problem in Ihrem Leben gelangen. Aus einem Brief im Auftrag Shoghi Effendis an einen Gläubigen, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 16:1–3 Q

49

… er ist hocherfreut über die frohe Nachricht, dass Sie Ihre häuslichen Unstimmigkeiten mit Frau … beilegen konnten, und insbesondere darüber, dass Sie gemeinsam eine sehr erfolgreiche Lehrreise gemacht haben … Dieses Band gemeinsamen Dienstes an der Sache, das sich als wirksame Lösung Ihrer persönlichen Probleme erwies, wird – darauf hofft er und darum betet er – im Laufe der Jahre durch Ihren zunehmenden gemeinsamen Einsatz in der Lehrarbeit noch mehr gefestigt werden … Aus einem Brief im Auftrag Shoghi Effendis an einen Gläubigen, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 18:1 Q

50

Bahá’u’lláh hat der Heiligkeit der Ehe großes Gewicht beigemessen; die Gläubigen sollten sich aufs äußerste bemühen, in ihrem Heim für Harmonie zu sorgen und ein Umfeld zu schaffen, das ihren Kindern zumindest nicht schadet. Wenn sich dies aber nach Gebet und aufopferungsvollem Bemühen als völlig unmöglich erweist, können sie zur Scheidung schreiten. Aus einem Brief im Auftrag Shoghi Effendis an eine Gläubige, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 20:1 Q

Der Hüter wird für Sie und Ihren Mann beten, dass sich für Sie die Tür zu einer besseren Beziehung öffnet und dass er nicht mehr so heftig gegen die Sache stellt.

Er schlägt vor, dass Sie bei jeder Entscheidung zur Trennung von Ihrem Mann auch die Gefühle Ihrer Kinder in Betracht ziehen. Er wird auch für sie beten, damit sie fest im Glauben aufwachsen. Aus einem Brief im Auftrag Shoghi Effendis vom 10. November 1943 an eine einzelne Gläubige Q

51

Er ist der Ansicht, Sie und Ihre Frau sollten alles in Ihrer Macht Stehende tun, um untereinander eine harmonische Beziehung zu schaffen, und wenn möglich, mit allen Mitteln eine Scheidung vermeiden. Vom Bahá’í-Standpunkt aus ist die Ehe eine sehr ernste, heilige Verbindung und die Scheidung ein letzter Ausweg, der, wenn menschenmöglich, vermieden werden soll. Aus einem Brief im Auftrag Shoghi Effendis an einen Gläubigen, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 22:1 Q

52

Es tat ihm sehr leid zu erfahren, dass Sie und Ihr Mann immer noch zusammen unglücklich sind. Es ist im Leben immer eine Quelle des Kummers, wenn Ehepaare nicht gut miteinander auskommen können. Der Hüter meint jedoch, Sie und Ihr Mann sollten, wenn Sie die Scheidung erwägen, auch an die Zukunft Ihrer Kinder denken und berücksichtigen, wie dieser einschneidende Schritt deren Leben und Glück beeinflussen würde.

Wenn Sie die Notwendigkeit für Rat und Beratung sehen, empfiehlt er Ihnen, sich mit Ihrem örtlichen Rat zu beraten; sicher werden Ihre Mit-Bahá’í ihr Möglichstes tun, um Ihnen zu raten und zu helfen, Ihre Interessen und die der Sache Gottes zu schützen. Aus einem Brief im Auftrag Shoghi Effendis an eine Gläubige, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 23:1–2 Q

53

Der Hüter hat den Eindruck, dass Ihr Gatte ein edler Mensch ist; er freut sich zu hören, dass Sie beide sich wieder versöhnen wollen. Er ist der festen Überzeugung, dass die Bahá’í nach Möglichkeit den neuen Gläubigen und jungen Bahá’í in jeder Hinsicht große Vorbilder sein sollten, vor allem solche Bahá’í, die der Sache Gottes so aktiv und hervorragend dienen wie Sie und Ihre Familie. Da Bahá’u’lláh die Scheidung so sehr missbilligt (obgleich Er sie zulässt) und die Ehe als eine hochheilige Verpflichtung betrachtet, sollten die Gläubigen alles in ihrer Macht Stehende tun, um die von ihnen geschlossenen Ehen zu erhalten und sie zu beispielhaften, von edelsten Motiven getragenen Verbindungen zu gestalten. Aus einem Brief im Auftrag Shoghi Effendis an eine Gläubige, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 24:1 Q

54

Bahá’u’lláh hat eindeutig verfügt, dass zu einer Bahá’í-Eheschließung die Zustimmung aller lebenden Elternteile erforderlich ist. Dies gilt, ob die Eltern Bahá’í sind oder nicht, ob seit Jahren geschieden oder nicht. Er hat dieses große Gesetz niedergelegt, um den gesellschaftlichen Bau zu stärken und die Familienbande zu festigen, um Dankbarkeit und Ehrerbietung in den Herzen der Kinder gegenüber denen zu wecken, die ihnen das Leben gaben und ihre Seele auf die ewige Reise zu ihrem Schöpfer sandten. Wir Bahá’í müssen uns dessen bewusst sein, dass in der heutigen Gesellschaft der umgekehrte Vorgang stattfindet: Die jungen Menschen kümmern sich immer weniger um die Wünsche ihrer Eltern; die Scheidung wird als ein natürliches Recht betrachtet und mit den fadenscheinigsten, unverantwortlichsten und erbärmlichsten Vorwänden durchgeführt. Voneinander getrennte Paare sind, besonders wenn einer von ihnen das volle Sorgerecht über die Kinder hat, nur allzu gern bereit, die Bedeutung des anderen Ehepartners herabzusetzen, der als ein Elternteil mitverantwortlich dafür ist, die Kinder in die Welt gebracht zu haben. Die Bahá’í müssen, indem sie sich streng an die Bahá’í-Gesetze und –Lehren halten, diese zersetzenden Kräfte bekämpfen, die so rasch das häusliche Leben und die schönen Familienbande zerstören und das moralische Gerüst der Gesellschaft niederreißen. Shoghi Effendi an einen Nationalen Geistigen Rat, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 25:1–2 Q

55

Zweifellos sehen die Gläubigen in Amerika in der Scheidung keine ernste Angelegenheit, wahrscheinlich unter dem unbewussten Einfluss der äußerst lockeren Moral, die dort herrscht, und der leichtfertigen Einstellung zur Scheidung, die sich zunehmend durchzusetzen scheint; sie scheinen die Tatsache nicht zu begreifen, dass Bahá’u’lláh die Scheidung zwar erlaubt, aber nur als letzten Ausweg zulässt und streng verurteilt.

Wenn Kinder da sind, sind sie bei der Scheidung ein Faktor, der nicht unberücksichtigt bleiben darf, denn sicherlich auferlegen Kinder dem Mann und der Frau, die einen solchen Schritt in Erwägung ziehen, eine noch größere Last sittlicher Verantwortung. In solchen Fällen betrifft die Scheidung nicht nur sie selbst, ihre Wünsche und Gefühle, sondern auch die gesamte Zukunft der Kinder und deren Einstellung zur Ehe.

Zur Frage, ob Sie und Herr … sich jetzt scheiden lassen sollten: Diese Angelegenheit betrifft so persönlich Sie beide, Ihre Kinder und Ihre Zukunft, dass er meint, er könne nicht mehr tun, als Sie auf das oben Ausgeführte hinzuweisen. Die Entscheidung müssen Sie beide selbst treffen. Aus einem Brief im Auftrag Shoghi Effendis an eine Gläubige, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 26:1–3 Q

56

Die Gläubigen sollten die Scheidung strikt vermeiden und sie nur unter seltenen, dringlichen Umständen in Betracht ziehen. Die moderne Gesellschaft ist sträflich leichtsinnig, was die heilige Natur der Ehe angeht, und die Gläubigen müssen gegen diesen Trend beharrlich ankämpfen. Aus einem Brief im Auftrag Shoghi Effendis an einen Gläubigen, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 27:1 Q

57

Es wäre wirklich schade, wenn zwei in dieser ruhmreichen Sache vereinte, mit einer Familie gesegnete Gläubige nicht imstande sein sollten, harmonisch miteinander zu leben; er meint, Sie sollten konstruktive Maßnahmen ergreifen und nicht zulassen, dass die Lage sich verschlimmert. Wenn das Gespenst einer Trennung zwischen Mann und Frau auftaucht, sollten sie alles tun, um zu vermeiden, dass es so weit kommt.

Er bittet Sie dringend, Ihre Zeit mehr dem Lehren der Sache zu widmen und gemeinsam darum zu beten, dass Bahá’u’lláh Ihnen tiefe, dauerhafte Liebe füreinander schenke. Aus einem Brief im Auftrag Shoghi Effendis an einen Gläubigen, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 28:2–3 Q

58

Er bedauert sehr zu erfahren, dass Sie erwägen, sich von Ihrem Mann scheiden zu lassen. Wie Sie ohne Zweifel wissen, erachtet Bahá’u’lláh den Ehebund als sehr heilig; nur unter sehr außergewöhnlichen, unerträglichen Umständen ist für Bahá’í eine Scheidung ratsam.

Der Hüter sagt nicht, Sie dürften sich nicht von Ihrem Mann scheiden lassen, aber er bittet Sie eindringlich – nicht nur, weil Sie gläubig und den Gesetzen Gottes zu gehorchen bemüht sind, sondern auch um des Glückes Ihrer Kinder willen –, im Gebet darüber nachzudenken, ob es Ihnen nicht möglich ist, sich über die Begrenzungen zu erheben, die Sie bisher in Ihrer Ehe empfunden haben, und diese Ehe gemeinsam zu einem Erfolg zu machen.

Wir meinen oft, unser Glück liege in einer bestimmten Richtung, und wenn wir schließlich einen zu hohen Preis dafür bezahlen müssen, entdecken wir vielleicht, dass wir uns in Wirklichkeit weder Freiheit noch Glück erworben haben, sondern lediglich einen neuen Zustand der Enttäuschung und Ernüchterung. Aus einem Brief Shoghi Effendis an eine Gläubige, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 29:1–2 Q

59

Er ist der Meinung, dass Sie mit allen Mitteln jede Anstrengung auf sich nehmen sollten, um Ihre Ehe zusammenzuhalten, besonders um Ihrer Kinder willen, die wie alle Kinder geschiedener Eltern unter widersprüchlichen Kindespflichten nur zu leiden haben, weil sie des Segens beraubt sind, von Vater und Mutter gemeinsam in einem Heim umsorgt und geliebt zu werden.

Nachdem Sie erkannt haben, dass Ihr Mann krank ist, sollten Sie imstande sein, sich mit Ihren gefühlsmäßigen Schwierigkeiten abzufinden, und keine unversöhnliche Haltung einnehmen, wie sehr Sie auch zu leiden haben.

Wir wissen, dass Bahá’u’lláh die Scheidung scharf missbilligt; es ist wirklich die Pflicht der Bahá’í, sich fast übermenschlich anzustrengen, damit es nicht zur Scheidung kommt. Aus einem Brief Shoghi Effendis an eine Gläubige, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 30:1–3 Q

60

Es tat ihm sehr leid zu erfahren, dass Ihre Ehe anscheinend gescheitert ist. Ich brauche Ihnen als Bahá’í nicht zu sagen, dass die Bahá’í alle Kräfte einsetzen sollten, ihre Ehen zu retten – nicht um ihrer selbst, vielmehr um Gottes willen. Bei Pionieren ist dies sogar noch wichtiger, da sie im Licht der Öffentlichkeit stehen. Es wäre jedoch in solchen Angelegenheiten weder schicklich noch richtig, dass der Hüter auf einzelne Gläubige Druck ausübte. Er kann Sie und … nur auffordern, es noch einmal zu versuchen, aber wenn Sie sich nicht zu diesem Versuch überwinden können, ist dies natürlich Ihre persönliche Angelegenheit. Aus einem Brief Shoghi Effendis an einen Gläubigen, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 32:1 Q

61

Wo immer eine Bahá’í-Familie lebt, sollten die Beteiligten alles in ihrer Macht Stehende tun, um sie zu erhalten; denn die Scheidung wird in den Lehren scharf missbilligt, während Harmonie, Einheit und Liebe als höchste Ideale für die menschlichen Beziehungen gepriesen werden. Dies muss für die Bahá’í immer gelten, ob sie als Pioniere dienen oder nicht. Aus einem Brief Shoghi Effendis an einen Gläubigen, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 34:1 Q

62

Entsteht bei einem der Ehegatten gegenüber dem anderen Entfremdung oder Widerwille, so ist die Scheidung erst nach Ablauf eines Jahres zulässig.Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas 7.2:89Q

63

In Anbetracht der Probleme, die Sie und Ihre Frau haben, weist das Haus der Gerechtigkeit darauf hin, dass die Einheit Ihrer Familie den Vorrang vor jeder anderen Überlegung haben sollte. Bahá’u’lláh kam, der Welt die Einheit zu bringen, und die grundlegende Einheit ist die der Familie. Daher müssen wir daran glauben, dass die Sache Gottes dazu da ist, die Familie zu stärken, und nicht, sie zu schwächen. Zum Beispiel sollte der Dienst für die Sache Gottes nicht zur Vernachlässigung der Familie führen. Es ist für Sie wichtig, Ihre Zeit so einzuteilen, dass Ihr Familienleben harmonisch verläuft und Ihr Haushalt die nötige Aufmerksamkeit erhält.

Bahá’u’lláh betont auch, wie wichtig die Beratung ist. Wir dürfen nicht wähnen, diese lohnende Methode, Lösungen zu finden, sei auf die Verwaltungsinstitutionen der Sache beschränkt. Familienberatung mit offener, freier Aussprache, beseelt von der Einsicht, dass Mäßigung und Ausgewogenheit notwendig sind, kann das Allheilmittel für häusliche Konflikte sein. Die Frauen sollten nicht ihre Männer zu bevormunden suchen, die Männer nicht ihre Frauen …Das Universale Haus der Gerechtigkeit, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 35:1–2Q

64

Es gibt eine Reihe von Sendschreiben ‘Abdu’l-Bahás an Bahá’í, deren Ehemänner den Glauben nicht annahmen, und in denen Er die Bahá’í ermutigt, geduldig und verständnisvoll zu sein und ihre Liebe und Rücksichtnahme gegenüber ihrem Ehemann zu erhöhen. Das bedeutet natürlich nicht, dass die Bahá’í ihren Glauben in irgendeiner Weise aufgeben sollten, aber es kann bedeuten, dass sie den Umfang oder die Art ihrer Bahá’í-Aktivitäten ändern müssen, um sicherzustellen, dass die familiären Verpflichtungen vollständig erfüllt werden. Oft hat ein Nicht-Bahá’í-Ehemann, auch wenn er den Glauben nicht annimmt, genügend Zuneigung zu seiner Frau und Respekt gegenüber dem Glauben, um zusätzliche Aufgaben im Haushalt zu übernehmen, damit seine Frau mehr Zeit für ihre Bahá’í-Aktivitäten hat, aber sie sollte nicht darauf bestehen, dass er dies tut, und immer daran denken, dass die Förderung der Einheit ihrer Familie an sich eine Bahá’í-Pflicht ist. Die gleichen Grundsätze gelten natürlich auch für einen Ehemann, dessen Frau nicht Bahá’í ist. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 25. Januar 1979 an einen Nationalen Geistigen Rat) Q

65

Ihr Brief … über die Schwierigkeiten in Ihrer Familie hat das Universale Haus der Gerechtigkeit bedrückt; wir wurden gebeten, Ihnen folgendes mitzuteilen:

Dass Sie und Ihr Mann mit Ihrem Geistigen Rat über Ihre familiären Probleme beraten haben, ohne einen Ratschlag zu erhalten, und dass Sie mit einem Familienberater Ihre Situation ohne Erfolg erörtert haben, hat das Haus der Gerechtigkeit zur Kenntnis genommen; es ist der Meinung, Sie und Ihr Mann sollten sich dringend vor Augen führen, dass die Ehe Wohlbefinden schaffen und Gefühle der Sicherheit und des geistigen Glücks vermitteln kann. Aber das geschieht nicht zufällig. Damit die Ehe zu einem Hafen der Zufriedenheit wird, bedarf es des gemeinsamen Bemühens der Ehepartner und der Hilfe ihrer Familien. Sie erwähnen Ihre Besorgnis über Ihre älteste Tochter. Es wird empfohlen, sie und vielleicht auch Ihre jüngeren Kinder in Familienberatungen einzubeziehen.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 36:1–2Q

66

Unversöhnliche Antipathie zwischen Ehepartnern ist nicht nur Mangel an Liebe für den Partner, sondern unüberwindliche Abneigung. Der Geistige Rat muss bestimmen, ob diese Bedingung vorliegt, ehe er den Beginn des Wartejahres festlegt; er kann dies auf Antrag eines der Partner tun. Dass der andere Partner keine Scheidung will, hat darauf keinen Einfluss.

Wenn das Datum für den Beginn des Wartejahres festgelegt ist, haben die Partner die Pflicht, alles Erdenkliche zu versuchen, um ihren Streit beizulegen und ihre Ehe zu erhalten. Der Geistige Rat hat die Aufgabe, ihnen dabei jeden Beistand zu leisten …

Beim eigenen Geistigen Rat Hilfe zu suchen, ist ganz offensichtlich Bestandteil des Bahá’í-Scheidungsverfahrens, und die betroffenen Partner sollten mit dem Rat ihre Probleme beraten. Es liegt im Ermessen eines oder beider Partner, sich außerdem an beruflicher Eheberater zu wenden. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 37:1–3 Q

67

Ihr Brief vom … an das Universale Haus der Gerechtigkeit zeigt, dass Sie Ihre Ehe durch das Studium der Schriften und durch Beratung und Unterstützung von verschiedenen Seiten wieder in Ordnung zu bringen versuchen. Wir wurden beauftragt, Ihnen den Rat des Hauses zu dieser wichtigen Frage der Aussöhnung von Ehepartnern im Zusammenhang mit Ihrem eigenen Selbstverständnis und Ihrer Beziehung zu anderen mitzuteilen.

Sie werden dringend gebeten, in Ihrem Studium, Ihren Gebeten um die Lösung Ihrer Probleme und Ihrer Meditation, die Ihnen Führung und Zuversicht geben kann, standhaft fortzufahren, zumal das Verständnis des eigenen Ichs und der Beziehungen zu anderen in den Bahá’í-Schriften und im Beispiel des Meisters ‘Abdu’l-Bahá zu finden ist.

Weder Sie noch Ihr Mann sollten zögern, weiterhin berufliche Eheberater zurate zu ziehen, einzeln und wenn möglich gemeinsam, und sich ebenso hilfreiche Empfehlungen zunutze zu machen, die Sie von weisen, reifen Freunden erhalten können. Beratung von Nicht-Bahá’í-Seite kann nützlich sein, aber im Allgemeinen muss sie durch Bahá’í-Einsichten ergänzt werden.

Sie fragen, wie mit Ärger umzugehen sei. Das Haus der Gerechtigkeit empfiehlt Ihnen, sich die Ermahnungen unserer Schriften ins Gedächtnis zu rufen, dass man die Fehler anderer übersehen, ihre Missetaten vergeben und verbergen, ihre schlechten Eigenschaften nicht herausstellen soll, sondern ihre lobenswerten suchen und stärken und versuchen muss, stets nachsichtig, geduldig und barmherzig zu sein. Textabschnitte wie die folgenden Zitate aus Briefen im Auftrag des geliebten Hüters sind dabei hilfreich:Das Universale Haus der Gerechtigkeit, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 38:1–4Q

»Jeder Menschen hat Fähigkeiten, die wir schätzen und bewundern und um derentwillen wir ihn lieben können. Und wenn Sie sich womöglich entschließen, nur an diese Fähigkeiten Ihres Mannes zu denken, wird dies die Lage bessern helfen. … Sie sollten Ihre Gedanken abwenden von dem, was Sie ärgert, und ständig zu Bahá’u’lláh um Hilfe beten. Dann werden Sie erfahren, wie die von Gott entfachte reine Liebe, die in der Seele brennt, wenn wir die göttlichen Lehren studieren, mehr als alles andere wärmt und heilt.

Jeder von uns hat nur ein einziges Leben zu verantworten, und das ist sein eigenes. Jeder ist unermesslich weit davon entfernt, ›vollkommen‹ zu sein, ›wie unser himmlischer Vater vollkommen ist‹. Die Aufgabe, unser eigenes Leben und unseren eigenen Charakter zu vervollkommnen, erfordert unsere ganze Aufmerksamkeit, Willenskraft und Energie …«Shoghi Effendi, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 47:30Q

68

Zur Definition des Begriffs »Abneigung« in Verbindung mit dem Bahá’í-Scheidungsgesetz weist das Universale Haus der Gerechtigkeit darauf hin, dass es für eine Bahá’í-Scheidung keine spezifischen »Gründe« gibt, wie sie in einigen Gesetzbüchern des bürgerlichen Rechts vorkommen. Das Bahá’í-Recht erlaubt die Scheidung, aber Bahá’u’lláh wie ‘Abdu’l-Bahá haben ausdrücklich erklärt, dass die Scheidung zu verabscheuen ist. Der einzelne Gläubige sollte aus seiner Sicht alles tun, um eine Scheidung zu vermeiden. Die Bahá’í sollten sich der Heiligkeit der Ehe zutiefst bewusst sein und danach streben, aus ihrer Ehe einen ewigen Bund der Einigkeit und Harmonie zu machen. Das erfordert eifriges Bemühen, Opfer, Weisheit und Selbstverleugnung. Die Möglichkeit einer Scheidung darf ein Bahá’í nur dann in Betracht ziehen, wenn die Lage unerträglich ist und er oder sie heftigen Widerwillen empfindet, mit dem Partner verheiratet zu sein. Dies ist ein Maßstab, der dem Einzelnen vor Augen geführt wird. Er ist kein Gesetz, sondern eine Mahnung – ein Ziel, dem wir zustreben sollen.

Aus Sicht des Geistigen Rates ist die Sachlage jedoch ein wenig anders. Der Geistige Rat sollte sich stets darum bemühen, dass die Gläubigen seiner Gemeinde im Verständnis des Bahá’í-Ehekonzepts vertieft werden, ganz besonders die jungen Leute, so dass sie schon den bloßen Gedanken an Scheidung abstoßend finden. Wenn bei einem Geistigen Rat ein Scheidungsantrag gestellt wird, sollte sein erster Gedanke und seine erste Handlung darin bestehen, das Paar zu versöhnen und sicherzustellen, dass es die Bahá’í-Lehren zu dieser Frage kennt. So Gott will, wird der Rat erfolgreich sein und es muss kein Wartejahr eingeleitet werden. Stellt der Geistige Rat jedoch fest, dass es ihm nicht möglich ist, die betreffende Partei zur Rücknahme des Scheidungsantrags zu bewegen, muss er zu dem Schluss kommen, dass aus seiner Sicht eine unüberbrückbare Antipathie besteht, und es bleibt ihm nichts anderes übrig, als den Termin für den Beginn des Wartejahres festzulegen. Im Laufe des Jahres ist es Aufgabe des Paares, sich um eine Versöhnung zu bemühen, und der Rat hat die Pflicht, ihnen dabei zu helfen und sie zu ermutigen. Wenn jedoch das Wartejahr ohne Versöhnung zu Ende geht, muss die Bahá’í-Scheidung zum Zeitpunkt der zivilrechtlichen Scheidung ausgesprochen werden, sofern dies nicht bereits geschehen ist.

Daraus wird ersichtlich, dass »Abneigung« kein genauer Rechtsbegriff ist, der einer Definition bedarf. Es gibt ja noch eine Reihe anderer Begriffe für die Beschreibung der Situation, die zu einer Scheidung nach Bahá’í-Recht führen kann: »Antipathie«, »Ressentiment«, »Entfremdung«, »Unmöglichkeit, Harmonie zu schaffen« und »Unversöhnlichkeit«. Die Texte zeigen jedoch deutlich, dass die Scheidung entschieden missbilligt wird, dass sie unter »seltenen, zwingenden Umständen« als »letzter Ausweg« anzusehen ist, und dass der Partner, der die »Ursache für die Scheidung« ist, »ohne jeden Zweifel« »schrecklichem Elend zum Opfer« fällt. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 3. November 1982 an einen einzelnen Gläubigen Q

69

Das Haus der Gerechtigkeit rät Ihnen, Ihr eifriges Bemühen fortzusetzen, mit dem Sie die Schwierigkeiten in Ihrer Ehe zu überwinden suchen. Es freut sich zu erfahren, dass Sie und Ihr Mann sich um Führung an den örtlichen Geistigen Rat gewandt haben und bei einem Bahá’í, der Eheberater ist, Hilfe suchten. Wenn solches Bemühen mit starken, entschlossenen Anstrengungen verbunden ist, steigen die Aussichten, dass Ihre Ehe erhalten bleibt, ganz beträchtlich. Aber auch die Tatsache, dass Bahá’u’lláh die Scheidung erlaubt hat, ist zu bedenken; ohne Zweifel zeigt dies, dass die Scheidung unter gewissen Umständen unumgänglich ist. Wenn Ihre ernsthaften Bemühungen um den Erhalt Ihrer Ehe nicht das erhoffte Ergebnis bringen, sollten Sie nicht bestürzt sein. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 44:1 Q

70

Über die Nachricht, dass Sie und Ihr Mann weiterhin Eheschwierigkeiten haben, war das Haus der Gerechtigkeit betrübt. Immer wieder riet es den Freunden, sich in solchen Situationen für Rat und Beistand an die Geistigen Räte zu wenden und in dem Bemühen, die Einheit ihrer ehelichen Verbindung zu erhalten, den Ratschlägen der Geistigen Räte zu folgen. In vielen Fällen hat es sich als zweckmäßig erwiesen, gleichzeitig die Hilfe kompetenter beruflicher Eheberater zu suchen, die nützliche Einsichten vermitteln und Führung geben können bei konstruktiven Maßnahmen zum Aufbau eines höheren Maßes an Einheit. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 45:1 Q

71

Es gab viele Fälle, in denen ein Paar durch hingebungsvolle, entschlossene Anstrengung, unterstützt durch die Macht des Gebetes und den Rat von Experten, scheinbar unüberwindliche Hindernisse zur Versöhnung überwunden und eine neue, starke Grundlage für die Ehe geschaffen hat. Auch gibt es unzählige Beispiele von Menschen, die tiefgreifende Veränderungen in ihrem Verhalten zuwege brachten, indem sie sich auf die geistigen Kräfte der göttlichen Gabenfülle stützten. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 46:2 Q

72

… die Betonung, die in den Aussagen Bahá’u’lláhs und ‘Abdu’l-Bahás auf Liebe und Harmonie als Kennzeichen der Ehe gelegt wird, und die Ermahnung ‘Abdu’l-Bahás, dass jedes Familienmitglied die Rechte der anderen wahren muss, machen deutlich, dass Gewalt in der Familie dem Geist des Glaubens widerspricht und eine zu verurteilende Praxis ist.

Es ist klar, dass kein Ehemann seine Frau irgendeiner Art von Missbrauch aussetzen darf, sei es emotional, seelisch oder körperlich. Ein derartig verwerfliches Handeln wäre das genaue Gegenteil der von den Bahá’í-Schriften geforderten Beziehung des gegenseitigen Respekts und der Gleichberechtigung – einer Beziehung, die von den Prinzipien der Beratung getragen wird und in der keine Form des Missbrauchs, einschließlich Gewalt, angewandt werden darf, um Gehorsam gegenüber dem eigenen Willen zu erzwingen. Wenn eine Bahá’í-Frau sich in einer solchen Situation befindet und das Gefühl hat, dass sie nicht durch Beratung mit ihrem Mann gelöst werden kann, könnte sie sich an den örtlichen Geistigen Rat wenden, um Rat und Führung zu erhalten, und es könnte auch sehr vorteilhaft sein, die Hilfe kompetenter professioneller Berater in Anspruch zu nehmen. Wenn der Ehemann auch Bahá’í ist, kann der örtliche Geistige Rat ihn auf die Notwendigkeit aufmerksam machen, missbräuchliches Verhalten zu unterlassen, und bei Bedarf strengere Maßnahmen ergreifen, um ihn zu veranlassen, sich an die Ermahnungen der Lehren zu halten.

Eine Ehefrau, die von ihrem Mann geschlagen wird, ist nicht verpflichtet, weiterhin mit ihm zu leben; sie hat die Freiheit, ihn zu verlassen und eine separate Wohnung zu nehmen, wenn sie dies für erforderlich hält. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 12. April 1990 an einen Nationalen Geistigen Rat Q

73

Das Haus der Gerechtigkeit war betrübt von den Schwierigkeiten zu hören, die Sie in Ihrer Ehe haben. Es ist in der Tat entmutigend, dass jemand, den man liebt, von dem Glauben, den man so schätzt, enttäuscht wird. Unter diesen Umständen ist es ratsam, sich mit Ihrer Frau zu beraten, um zu versuchen Richtlinien festzulegen, die den gegenseitigen Respekt für die Überzeugungen und Ideen des anderen fördern, und eine Einigung zu erzielen, so dass die Einstellungen und das Verhalten jedes Einzelnen nicht das Recht des anderen auf eine unterschiedliche Meinung beeinträchtigen. Die eheliche Beziehung sollte nicht durch die unangemessenen Erwartungen eines Partners an den anderen belastet werden, die auf Überzeugungen und Wünschen beruhen, die der andere Partner nicht teilt. Obwohl ein gemeinsamer Glaube natürlich wünschenswert ist, ist es manchmal nicht so, und unter solchen Umständen sind noch mehr Sorgfalt und Verständnis erforderlich, um eine gesunde Ehebeziehung aufrechtzuerhalten.

Aus dem Glauben auszutreten, wäre eine Verheimlichung Ihres Glaubens, da Sie immer noch an Bahá’u’lláh glauben; daher würde es keine positiven Auswirkungen auf Ihre Ehe haben. Einen Kompromiss dieser Größenordnung zu machen, wäre moralisch falsch und würde Sie nicht nur Ihrer Selbstachtung, sondern auch der letzten Achtung Ihrer Frau berauben. Sie werden nachdrücklich aufgefordert, nicht zuzulassen, dass ihre derzeitige Feindseligkeit Ihre eigenen Überzeugungen untergräbt oder zu einer feindseligen Haltung ihr gegenüber führt. Es sollte Ihnen durchaus immer noch möglich sein, eine liebevolle und fürsorgliche Beziehung zu Ihrer Frau aufrechtzuerhalten, während Sie stets die Integrität Ihres eigenen Glaubens und Ihre Beziehung zu Bahá’u’lláh bewahren. Wenn Sie sich auf das Gebet und das Studium der Heiligen Schriften stützen, werden Sie an Kraft gewinnen und besser gewappnet sein, um mit jeder Kritik umzugehen, die gegen Sie oder den Glauben vorgebracht werden könnte.

Die Tatsache, dass Ihre … Kinder Bahá’í sind, sollte für Sie ein großer Trost und auch ein Grund zur höchsten Dankbarkeit gegenüber Bahá’u’lláh sein. Er hat Ihr Leben und das Ihrer Kinder gesegnet, indem er Ihnen das Privileg der Anerkennung gewährt hat, und Ihre Antwort auf diese gegenwärtige Schwierigkeit kann durchaus ein Mittel sein, um die Standhaftigkeit Ihrer Liebe zu Ihm zu zeigen. Ihre Herausforderung besteht darin, denjenigen Weg des Dienstes am Glauben zu finden, der immer noch die Einheit Ihrer Ehe bewahrt. Sie können sicherlich Ihre Andachtsverpflichtungen des Gebets und des Lesens der Heiligen Schriften fortsetzen, Sie können für den Fonds spenden, so weit wie möglich am Leben der Bahá’í-Gemeinde teilnehmen und den Glauben lehren. Sie werden ermutigt, alle Anstrengungen zu unternehmen, um mit Ihrer Frau eine Einigung darüber zu erzielen, welches Spektrum an Aktivitäten für jeden von Ihnen akzeptabel ist, während Sie Ihren jeweiligen Verpflichtungen und Interessen nachgehen. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 1. Januar 1993 an einen einzelnen Gläubigen Q

74

Jenseits jeder professionellen Hilfe, die Ihnen zur Verfügung steht, gibt es natürlich die Hilfe Gottes und die Hilfe, die man vom Glauben durch Gebet, Lehren, regelmäßiges Studium der Schriften, Gehorsam gegenüber den Verordnungen des Glaubens und unerschütterliche Beharrlichkeit bei der Wahrung Seines Bundes erhält. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 27. April 1993 an einen einzelnen Gläubigen Q

75

Bahá’u’lláh hat die Familie zu einer grundlegenden Institution für die Organisation der Gesellschaft bestimmt und die Gläubigen ermutigt, starke und gesunde Familien aufzubauen. Diese Aufgabe ist nicht einfach und stellt eine besondere Art von Schwierigkeit dar, wenn die Ehegatten zwei verschiedenen Religionen angehören.

Es ist die Ansicht des Hauses der Gerechtigkeit, dass, wenn Unterschiede zwischen den Eltern in Bezug auf die religiöse Erziehung der Kinder entstehen, Ehemann und Ehefrau das Recht des anderen respektieren müssen, die Kinder in ihrer jeweiligen Religion zu erziehen. Sie erwähnen in Ihrem Brief, dass Ihr Mann gesagt hat, dass es für Kinder verwirrend sei, Eltern verschiedener Religionen zu haben. Dies ist zweifellos wahr, aber es ist eine Herausforderung für beide Elternteile, ein tieferes Verständnis für die Einheit aller Offenbarungen Gottes zu erlangen. Unabhängig davon, ob der Nicht-Bahá’í-Partner zu dieser Anstrengung bereit ist oder nicht, kann der Bahá’í-Partner die Verpflichtung, den Glauben mit seinem Kind zu teilen, nicht guten Gewissens aufgeben. Er oder sie ist auch verpflichtet, dem Nicht-Bahá’í-Ehepartner das gleiche Recht zu gewähren. Da Sie und Ihr Mann vor der Heirat von den Überzeugungen des anderen wussten und da Sie beide vernünftige Personen sind, sieht das Haus der Gerechtigkeit keinen Grund, warum eine solche Vereinbarung nicht funktionieren sollte.

Aus Ihrem Brief geht hervor, dass Ihr Mann hofft, dass Sie zum Islam konvertieren, und Sie deuten auch Ihren eigenen Wunsch an, dass Ihr Mann Bahá’u’lláh anerkennt. Diese Haltungen sind zwar verständlich, sollten aber nie zu einem Hindernis für die Einheit Ihrer Ehe werden. Ihr Mann wird Bahá’u’lláh vielleicht nie anerkennen. Sie Ihrerseits können Ihn niemals verleugnen. Dies sollte Sie beide nicht daran hindern, ein gutes und glückliches Familienleben zu führen. Das Haus der Gerechtigkeit hofft, dass Sie Ihrem Ehemann große Liebe entgegenbringen, dass Sie inbrünstig für ihn beten und dass Sie ihm die beste Gefährtin sein werden. Wenn er Muslim sein möchte, sollten Sie ihm helfen, ein vorbildlicher Muslim zu sein. Das Haus der Gerechtigkeit ist der Ansicht, dass eine solche Haltung die laufenden Beratungen, die Sie mit Ihrem Mann über die religiöse Erziehung Ihres Sohnes führen müssen, erheblich erleichtern wird. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 15. November 1993 an einen einzelnen Gläubigen Q

76

Die Frage: »Will Gott jemals die Scheidung?« ist eine, die vielleicht anders formuliert werden sollte, da der entscheidende Punkt, der in solchen Fällen zu berücksichtigen ist, nicht so sehr die Frage ist, ob Gott jemals eine Scheidung »wollen« würde, sondern die praktische Frage, wann es für ein Ehepaar oder eine der Parteien einer Ehe angemessen ist, sich für die Trennung zu entscheiden. Die Antwort kann nicht gegeben werden, weil sie einfach von einer Vielzahl von Faktoren abhängt, die im Kontext einer bestimmten, konkreten Situation berücksichtigt werden müssen. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag 25. Oktober 1995 an einen einzelnen Gläubigen Q

77

Für das Paar selbst bietet das Jahr der Geduld die Möglichkeit, die Situation geduldig und unabhängig von den belastenden Einflüssen der räumlichen Nähe zu beurteilen und Maßnahmen für einen neuen Ansatz zur Wiederherstellung der belasteten Beziehung zu entwickeln. Es gab viele Fälle, in denen ein Paar durch hingebungsvolle, entschlossene Anstrengung, unterstützt durch die Macht des Gebetes und den Rat von Experten, scheinbar unüberwindliche Hindernisse hin zu einer Versöhnung überwand und eine neue starke Grundlage für die Ehe schuf. Auch gibt es unzählige Beispiele von Menschen, die tiefgreifende Veränderungen in ihrem Verhalten zuwege brachten, indem sie sich auf die geistigen Kräfte der göttlichen Gabenfülle stützten …

Es ist also klar, dass im Bahá’í-Glauben von einer Scheidung dringend abgeraten wird und nur dann von ihr Gebrauch gemacht werden sollte, wenn längere Bemühungen um eine Versöhnung erfolglos geblieben sind. Aber auch die Tatsache, dass Bahá’u’lláh die Scheidung erlaubt hat, ist zu bedenken; ohne Zweifel zeigt sie, dass die Scheidung unter gewissen Umständen unumgänglich ist. Mit anderen Worten: Sie ist zulässig, wenn eine unüberwindbare Abneigung zwischen den beiden Ehepartnern besteht. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 2. September 1996 an einen einzelnen Gläubigen Q

78

Das Haus der Gerechtigkeit empfindet tiefes Mitgefühl für die Schwierigkeiten, die Sie in Ihrem Brief beschrieben haben und die auf die familiäre Gewalt und den Drogenkonsum Ihres Mannes zurückzuführen sind. Es hat zustimmend zur Kenntnis genommen, dass Sie professionelle psychologische Hilfe in Anspruch genommen haben, um diese Angelegenheit anzugehen, und hofft, dass Ihr Mann seine Bemühungen um Heilung und Änderung seines destruktiven Verhaltens fortsetzen wird. Darüber hinaus werden Sie ermutigt, sich an die örtlichen Bahá’í-Institutionen zu wenden, z. B. an Ihren örtlichen Geistigen Rat, ein Hilfsamtsmitglied und/oder den Nationalen Geistigen Rat, um geistige Unterstützung und Führung zu erhalten.

Der Mut und die Liebe, mit denen Sie diese schmerzliche Situation anerkannt haben und sich bemühen, Ihrem Mann beizustehen, sind sehr lobenswert. Das Haus der Gerechtigkeit ist besorgt über Ihre Aussage, dass Ihr Mann Sie misshandelt hat und dass die Gefahr körperlicher Gewalt besteht. Aus den Bahá’í-Lehren geht hervor, dass kein Ehemann seine Frau irgendeiner Art von Missbrauch aussetzen darf und dass ein derartig verwerfliches Handeln das Gegenteil der von den Schriften geforderten Beziehung des gegenseitigen Respekts und der Gleichberechtigung ist – einer Beziehung, die von den Prinzipien der Beratung getragen wird und in der keine Gewalt angewendet werden darf, um Gehorsam gegenüber dem eigenen Willen zu erzwingen. Während ein Bahá’í aufgefordert ist, geduldig und nachsichtig zu sein, ist er nicht verpflichtet, auf unbestimmte Zeit in einer Situation zu bleiben, in der er missbraucht wird. Daher kann es ratsam sein, sich beraten zu lassen, welche Maßnahmen Sie ergreifen können, um sich vor Schaden zu bewahren, falls sich die Situation merklich verschlechtern sollte. Das Haus der Gerechtigkeit hofft zutiefst, dass es nicht dazu kommen wird und dass Sie und Ihr lieber Ehemann die Mittel finden werden, das Fundament Ihrer Ehe zu erneuern, um einen Rahmen der herzlichen Einheit zu schaffen. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 16. April 1998 an einen einzelnen Gläubigen Q

79

Das Haus der Gerechtigkeit ist der Ansicht, dass das Unglück in der Ehe und Familie ein Symptom für eine ganze Reihe von Mängeln in der Lebensweise der meisten Menschen dieser Zeit ist – Mängel, die sich in der Bahá’í-Gemeinde in zu hohem Maße widerspiegeln. Der Wahl eines Ehepartners mehr Aufmerksamkeit und mehr Zeit zu widmen, ist nur ein Aspekt der Lösung. Die Bahá’í müssen alle in der Offenbarung Bahá’u’lláhs enthaltenen Richtlinien für Leben und Verhalten tiefer studieren und getreuer ausführen – einschließlich der Lehren, die sich insbesondere auf Ehe und Familie beziehen. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 18. Januar 1999 an einen einzelnen Gläubigen Q

80

Die Bahá’í-Lehren über die Heiligkeit des Ehebundes und die Bedeutung der Einheit der Familie sind eindeutig, und Ihr Wunsch, diesen Grundsatz durch Ihre Ausdauer und Hingabe an Ihre Ehe aufrechtzuerhalten, ist lobenswert. Wie ‘Abdu’l-Bahá uns sagt, sollten ein Ehemann und eine Ehefrau »… zwei Gefährten, zwei nahe Freunde sein, die gegenseitig auf ihr Wohl bedacht sein sollten.« Wenn Ihr Ehemann bereit ist, sich keusch und treu zu verhalten, ermutigt Sie das Haus der Gerechtigkeit, ihn in seinen Bemühungen zu unterstützen, den Gesetzen Bahá’u’lláhs gehorsam zu sein und sich seiner Familie zu verpflichten. Der folgende Auszug aus einem Brief, der im Auftrag des geliebten Hüters geschrieben wurde, kann hilfreich sein.

»Jeder Menschen hat Fähigkeiten, die wir schätzen und bewundern und um derentwillen wir ihn lieben können. Und wenn Sie sich womöglich entschließen, nur an diese Fähigkeiten Ihres Mannes zu denken, wird dies die Lage bessern helfen. … Sie sollten Ihre Gedanken abwenden von dem, was Sie ärgert, und ständig zu Bahá’u’lláh um Hilfe beten. Dann werden Sie erfahren, wie die von Gott entfachte reine Liebe, die in der Seele brennt, wenn wir die göttlichen Lehren studieren, mehr als alles andere wärmt und heilt.«Shoghi Effendi, zitiert in: Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 47:29, Bahá’í Verlag Auflage 2.03-Online (2021-06-12)Q

Die Unterstützung und Ermutigung Ihres Mannes sollte jedoch nicht bedeuten, dass Sie Ihre Würde oder Integrität als Bahá’í und Partner in der Ehe gefährden. Außerdem ist es wichtig, sich daran zu erinnern, dass Sie zwar versuchen können, Ihrem Mann zu helfen, dass aber letztendlich er selbst für seine geistige Entwicklung verantwortlich ist. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 29. September 1999 an einen einzelnen Gläubigen Q

81

Die Tiefe der von Ihnen geäußerten Besorgnis – und der Kummer, den Ihnen Ihre gegenwärtige Situation bereitet – sind leicht verständlich angesichts der hohen Bedeutung, welche die Bahá’í-Lehren der Beziehung beimessen, die Bahá’í-Partner in ihrer Ehe anstreben müssen. Sie sind zweifellos mit den Worten ‘Abdu’l-Bahás zu diesem Thema vertraut:

»Die wahre Bahá’í-Ehe bedeutet, dass Mann und Frau leiblich und geistig eins sein sollen, dass sie einander ständig in ihrem geistigen Leben vervollkommnen und sich in allen Welten Gottes ewiger Einheit erfreuen.«‘Abdu’l-Bahá, in: „Briefe und Botschaften“ 86:2Q

Der Kampf um ein so großes Ziel stellt unweigerlich vergleichbar große Anforderungen an die Gewohnheits- und Einstellungsmuster, die der Einzelne in sein Eheleben mitbringt. In dieser Hinsicht unterscheidet sich Ihre persönliche Situation, auch wenn sie für Sie in vielen Aspekten sehr schmerzhaft ist, nicht wesentlich von der der übrigen Menschheit. Die Intimität der ehelichen Beziehung – und die unausweichliche Forderung nach Selbstaufopferung, die diese Beziehung immer mit sich bringt – hat Ihnen verschiedene Ihrer inneren Schwächen offenbart, die sehr wahrscheinlich auf keine andere Weise ans Licht gekommen wären. Die Tatsache, dass diese Unzulänglichkeiten das wertvollste Band, das einen Menschen mit einem anderen verbinden kann, gefährden, macht die Erfahrung umso intensiver.

Gerade diese Entwicklung kann aber ein großer Segen sein, wenn man in der Lage ist, sie in diesem Licht zu sehen und entsprechend zu reagieren. Wie nichts anderes in Ihrem Leben kann die von Ihnen beschriebene Krise die Motivation für einen grundlegenden Wandel entfachen. Dies ist in den meisten Fällen das Mittel, das Gott einsetzt, um uns für Seinen Willen zu öffnen. In den Worten des Meisters:

»Für die Aufrichtigen sind Prüfungen ein Geschenk Gottes, des Erhabenen, denn eine heldenhafte Person eilt mit größter Freude und Wonne zu den Prüfungen eines gewaltigen Schlachtfeldes … Gleichermaßen strahlt das reine Gold glänzend im Feuer der Prüfung … Diese Prüfung ist genauso, wie du geschrieben hast: Sie entfernt den Rost der Selbstsucht vom Spiegel des Herzens, bis die Sonne der Wahrheit darin scheinen kann. Denn kein Schleier ist größer als die Selbstsucht, und wie dünn er auch sein mag, am Ende wird er den Menschen ganz verhüllen und ihn daran hindern, einen Anteil an der ewigen Gnade zu erhalten.«‘Abdu’l-Bahá, zitiert in: „Tablets of ‘Abdu’l-Bahá”, vol. III, p. 722-3Q

Das Haus der Gerechtigkeit bittet Sie eindringlich, alle Ihre durchaus verständlichen Sorgen über die Zukunft Ihrer Ehe vorerst in die Hände Bahá’u’lláhs zu legen und sich so weit wie möglich von dem gegenwärtigen Schwerpunkt Ihrer Sorge zu lösen, damit Sie Ihre Aufmerksamkeit ganz auf die sich Ihnen jetzt bietende Gelegenheit richten können, jene unentwickelten Eigenschaften in Ihnen zu fördern, deren reifen Ausdruck die Umstände Ihres Lebens so dringend erfordern. Sie sollten Ihre Frau über Ihre Entscheidung informieren und sie bitten, für Ihre Bestätigung darin zu beten.

Sie sind in der Tat gesegnet, dass Sie in Ihrem Leben an einem Punkt angelangt sind, an dem Sie sich Ihre Schwächen offen eingestehen können. Nachdem Sie dies getan haben, ist es ebenso wichtig, dass Sie sich nicht mit Ihren Mängeln aufhalten, da, wie Bahá’u’lláh deutlich macht, »Erniedrigung« in keiner Weise dem geistigen Wachstum förderlich ist. Ihre Aufmerksamkeit und Ihre Gebete sollten sich entschlossen auf die Macht Bahá’u’lláhs konzentrieren, um Ihnen zu helfen, neue Wege zu finden, auf das Leben zu reagieren. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 4. September 2000 an einen einzelnen Gläubigen Q

82

Aus den von Ihnen geschilderten Problemen wird deutlich, dass zwischen Ihnen und Ihrem Mann eine verständnisvolle Kommunikation erforderlich ist. Dies kann durch Liebe und Respekt füreinander und durch geduldiges Bemühen um Verständnis erreicht werden. Unsere Bahá’í-Lehren über die Ehe heben auch die Bedeutung der Zärtlichkeit zwischen Mann und Frau hervor. Beratung ist ein Mittel, durch das diese Eigenschaften sehr gut trainiert werden können, und wir hoffen, dass Sie einen Weg finden werden, mit Ihrem Mann eine solche Beratung zu führen. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 6. Mai 2001 an einen einzelnen Gläubigen Q

83

Es gibt keinen Einwand dagegen, dass ein Paar für eine bestimmte Zeit getrennt lebt, ohne die Festlegung des Jahres der Geduld zu beantragen. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 31. Juli 2002 an einen einzelnen Gläubigen Q

84

In einer Ehe kommt es oft zu Meinungsverschiedenheiten, die ausgeräumt werden müssen, wenn die Ehe gedeihen soll. Dies gilt unabhängig davon, ob die Partner derselben Religion oder unterschiedlichen Religionen angehören. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 4. Oktober 2004 an einen einzelnen Gläubigen Q

85

Aus den Bahá’í-Lehren geht eindeutig hervor, dass kein Ehemann seine Frau irgendeiner Art von Missbrauch aussetzen darf, sei es emotional, seelisch oder körperlich. Ein derartig verwerfliches Handeln wäre das genaue Gegenteil der von den Bahá’í-Schriften geforderten Beziehung des gegenseitigen Respekts und der Gleichberechtigung – einer Beziehung, die von den Prinzipien der Beratung getragen wird und in der keine Form des Missbrauchs, einschließlich Gewalt, angewandt werden darf, um Gehorsam gegenüber dem eigenen Willen zu erzwingen.

Ob Sie sich von Ihrem Mann scheiden lassen sollten oder nicht, hängt ganz von Ihren eigenen Gefühlen und Ihrem Ermessen in dieser Angelegenheit ab. Die Lehren verurteilen zwar die Scheidung und drängen auf die Erhaltung der Ehe, erkennen aber auch die Notwendigkeit einer Scheidung unter extremen Umständen an. Ein Gläubiger sollte die Möglichkeit einer Scheidung nur dann in Betracht ziehen, wenn die Situation unerträglich ist und er oder sie eine starke Abneigung empfindet, mit dem anderen Partner verheiratet zu sein. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 11. November 2004 an einen einzelnen Gläubigen Q

86

Ihr Wunsch, mit Ihrem örtlichen Geistigen Rat eine Lösung für Ihre Eheprobleme zu finden, zeigt Ihre Bereitschaft, die göttliche Ordnung zu nutzen, die Bahá’u’lláh zur Regelung von Angelegenheiten, die das Leben der Mitglieder Seiner Gemeinde betreffen, bestimmt hat. Wenn Ihre Frau jedoch gegen dieses Vorgehen ist und Sie sie auch durch Bitten nicht umstimmen können, ist es vielleicht am besten, wenn Sie versuchen, einen anderen Weg zur Lösung dieser Schwierigkeiten zu finden. Vielleicht gibt es in der Gemeinde weise Gläubige, deren Urteil sie vertrauen kann, und sie wäre bereit, mit Ihnen zusammen mit einen oder zwei dieser Menschen zu beraten; oder sie zieht es vor, dass Sie einen professionellen Berater aufsuchen, der sich mit Eheproblemen auskennt.

In solchen Situationen ist es für die Partner oft sehr schwierig, miteinander zu beraten, aber es ist für beide ungesund, wenn ernsthafte Konflikte ungelöst bleiben. Versuchen Sie – nach Gebet und Meditation – Ihrer Frau noch einmal Ihr dringendes Bedürfnis nach einer umfassenderen Beratung über Ihre Probleme zu vermitteln, und bitten Sie sie um Vorschläge, wie ihrer Meinung nach eine Lösung herbeigeführt werden sollte, und versuchen Sie ihr Einverständnis zu gewinnen, dass Sie mit einer geeigneten Person beraten, die sie vielleicht empfehlen kann. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 14. November 2004 einen einzelnen Gläubigen Q

87

Ihr Brief wirft Fragen auf, ob ein Paar verheiratet bleiben sollte, wenn es keine Kinder bekommen kann, bzw. ob es sich scheiden lassen und einen anderen Ehepartner heiraten sollte, um eine Familie gründen zu können. Als Antwort auf die Fragen anderer Gläubiger, die keine Kinder bekommen konnten, hat das Haus der Gerechtigkeit betont, dass die Lehren unseres Glaubens darauf hinweisen, dass ein Bahá’í-Paar bereit und offen für die Möglichkeit sein sollte, Kinder zu bekommen; dennoch wird anerkannt, dass nicht alle Paare körperlich in der Lage sind, Kinder zu bekommen. Es muss bedacht werden, dass die Fortpflanzung zwar der Hauptzweck, aber nicht der einzige Zweck der Ehe ist, und ein Paar, das keine eigenen Kinder haben kann, sollte sich nicht schuldig fühlen, weil es in seinem Leben durch andere Wege des Dienstes an Gott und der Menschheit und durch die dauerhafte Einheit, die es in seiner ehelichen Beziehung schafft, Erfüllung finden kann.

Das Haus der Gerechtigkeit weist darauf hin, dass man die Weisheit Gottes nicht ergründen kann. Oft erweist sich das, was das Herz begehrt, als nicht zu unserem Besten, und oft erweist sich das, was als unerträgliche Prüfung erscheint, mit der Zeit als ein Weg zu großem Glück.

Sie sollten auch bedenken, dass in den Lehren des Glaubens die Adoption eines Kindes als eine sehr verdienstvolle Tat angesehen wird. Die folgenden Passagen aus dem Kitáb-i-Aqdas und ein im Auftrag von Shoghi Effendi geschriebener Brief bekräftigen diesen Grundsatz.

»So jemand seinen Sohn oder den Sohn eines anderen aufzieht, ist es, als erzöge er einen Meiner Söhne. Auf ihm ruhe Meine Herrlichkeit, Meine liebende Güte und Meine Barmherzigkeit, die der Schöpfung vorausging.«Bahá’u’lláh, „Kitáb-i-Aqdas“ 4:48Q

»Es war für Shoghi Effendi eine Freude, Ihren Brief vom 26. Mai zu erhalten und von Ihren adoptierten Kindern zu hören. Dies ist die Tat eines wahren Bahá’í, zumal sie sowohl von Bahá’u’lláh als auch von ‘Abdu’l-Bahá oft gelobt wurde, und der Hüter vertraut darauf, dass sie zu Bahá’í-Mitarbeitern heranwachsen und so Ihre gütige Großzügigkeit vergelten werden.«Shoghi Effendi, Brief in seinem Auftrag vom 20. Juni 1931 eine EinzelpersonQ Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 27. Dezember 2005 einen einzelnen Gläubigen Q

88

Es ist auch erfreulich, Ihrem Brief zu entnehmen, dass Sie sich beide an Ihren örtlichen Geistigen Rat gewandt haben, um Unterstützung und Ratschläge zu erhalten, und Sie werden eindringlich gebeten, den guten Rat zu befolgen, der Ihnen gegeben wurde. Wir müssen uns immer vor Augen halten, dass wir nur durch das Eintauchen in das Meer der Äußerungen der Gesegneten Schönheit und das tägliche Ringen um die Umsetzung Seiner Lehren in die Realität zu einem besseren Verständnis von Gottes Willen für uns gelangen und unser Lebensziel erreichen können. Nachsicht, Geduld, Ausdauer, reife Beratung und Liebe werden Ihnen beiden helfen, die Herausforderungen, die in Ihrer Ehe auftreten, zu bewältigen.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 16. April 2006 einen einzelnen GläubigenQ

89

Auch wenn die Auflösung einer Ehe manchmal durch eine einzelne Handlung ausgelöst wird, ist sie häufig das Ergebnis einer Reihe von Ereignissen, die sich über einen längeren Zeitraum erstrecken und das Vertrauen zwischen den Ehepartnern erschüttert haben. Daher muss man Vorsicht und Zurückhaltung walten lassen, wenn man versucht, die Ursache der Scheidung zu ermitteln oder die Verantwortung dafür ausschließlich einer der Parteien zuzuweisen. Vielmehr sollte man sich bemühen, die notwendigen Anstrengungen zu unternehmen, um zu sehen, ob eine Versöhnung möglich ist. Wenn das nicht möglich ist, sollte man sich darüber im Klaren sein, dass die Bahá’í-Lehren die Scheidung zulassen und es diesbezügliche Bestimmungen gibt. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 22. Dezember 2006 an einen einzelnen Gläubigen Q

90

Das Universale Haus der Gerechtigkeit hat Ihre E-Mail erhalten …, in der Sie fragen, ob die Bahá’í-Schriften darauf hinweisen, dass ein Gläubiger über dem Sachverhalt von Ehebruch stehen sollte, um seine Ehe zu retten. Wir wurden gebeten, Folgendes zu übermitteln:

Bis heute wurde in den Schriften der Zentralgestalten des Glaubens oder in Briefen, die von oder im Auftrag von Shoghi Effendi geschrieben wurden, nichts gefunden, was speziell auf die von Ihnen aufgeworfene Frage eingeht. Wie Sie jedoch wahrscheinlich wissen, ist nach dem Bahá’í-Recht eine Scheidung zulässig, wenn sich entweder auf Seiten des Ehemannes oder der Ehefrau Abneigung oder Groll entwickelt. In diesem Zusammenhang hat das Haus der Gerechtigkeit erklärt, dass es »eine große Anzahl möglicher Ursachen für das Entstehen eines solchen Gefühls bei einem Ehepaar gibt, zu denen auch der Ehebruch durch einen der Ehepartner gehört. Es ist auch möglich, dass im Falle eines Ehebruchs eine Kombination aus Reue des einen Ehepartners und Vergebung und Großmut des anderen Partners zu einem Zustand führt, in dem die Ehe erhalten und eine Scheidung vermieden werden könnte.«Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 7. Dezember 2016 an einen einzelnen GläubigenQ

91

In Bezug auf Ihre weitergehende Bitte um Führung, wie Bahá’í-Ehepaare mit sexuellen Problemen umgehen können, werden Sie ermutigt, die folgenden Perspektiven und Prinzipien zu berücksichtigen: Eines der Ergebnisse der steigenden Flut des Materialismus und der damit einhergehenden Neuausrichtung der Gesellschaft über mehr als ein Jahrhundert hinweg war eine destruktive Betonung der Sexualität. Sexualität ist zu einem beherrschenden Thema geworden, das Kommerz, Medien, Kunst und Populärkultur durchdringt, Disziplinen wie Medizin, Psychologie und Bildung beeinflusst und den Menschen auf ein Objekt reduziert. Es ist nicht mehr nur ein Teil des Lebens, sondern zum bestimmenden Element der Identität einer Person geworden. So hat unsere Zivilisation Sex und Sexualität eine Bedeutung eingeräumt, die weit über ihren eigentlichen Platz in unserem Leben hinausgeht. Sex ist auch aus seinem eigentlichen Kontext gerissen worden. Einerseits durchdringt unsere gegenwärtige Kultur jeden Aspekt unseres Lebens mit Sex, andererseits entkoppelt sie den Geschlechtsakt von den natürlichen Konsequenzen des Ehelebens und der Geburt und Erziehung von Kindern.

Wie Sie wissen, erkennt der Bahá’í-Glaube den Wert des Sexualtriebs an und ist der Ansicht, dass die Institution der Ehe als Kanal für dessen rechtmäßigen Ausdruck geschaffen wurde. In Briefen, die in seinem Namen geschrieben wurden, machte Shoghi Effendi die folgenden Aussagen: »Der Sexualtrieb ist, wie alle anderen menschlichen Triebe, nicht notwendigerweise böse. Er ist eine Kraft, die, wenn sie richtig gelenkt wird, dem Menschen Freude und Befriedigung bringen kann.« Außerdem schließt der Bahá’í-Standard ein ganz normales Sexualleben in seinem legitimen Rahmen der Ehe nicht aus. Im Hinblick auf die Bedeutung, die dem physischen Aspekt der Ehe im Vergleich zu ihren moralischen und geistigen Aspekten beigemessen werden sollte, heißt es in einem im Auftrag des Hüters verfassten Brief:

»Die Institution der Ehe, wie sie von Bahá’u’lláh errichtet wurde, misst der körperlichen Seite der ehelichen Verbindung die gebührende Bedeutung bei, ordnet sie aber den moralischen und geistigen Zielen und Aufgaben unter, mit denen eine allweise, liebende Vorsehung die Ehe ausgestattet hat. Nur wenn jeder dieser Werte das rechte Gewicht erhält, nur auf der Grundlage, dass das Körperliche dem Moralischen und das Sinnliche dem Geistigen untergeordnet ist, können Ausschreitungen und eine Laxheit in den ehelichen Beziehungen, wie sie unser dekadentes Zeitalter so beklagenswert bezeugt, vermieden werden; nur so kann das Familienleben in seiner ursprünglichen Reinheit wiederhergestellt werden und seine wahre, göttlich bestimmte Aufgabe erfüllen.«

Bahá’í werden verständlicherweise von den Kräften der Gesellschaft beeinflusst, einschließlich zeitgenössischer Überzeugungen über sexuelle Praktiken. Wenn die Gläubigen die in den Bahá’í-Lehren dargelegten Grundsätze besser verstehen, werden sie in der Lage sein, eine ausgewogenere und gesündere Sicht auf die sexuellen Beziehungen in der Ehe zu gewinnen. Das wiederum wird Bahá’í-Ehepaaren helfen, viele Schwierigkeiten in einer Welt zu vermeiden oder zu lösen, in der der Sex übertrieben betont und verzerrt dargestellt wird. Natürlich kann eine Reihe von sexuellen Problemen durchaus medizinische Aspekte haben, und in solchen Fällen sollte sicherlich die beste medizinische Hilfe in Anspruch genommen werden. Darüber hinaus wurde in einem Brief, der im Auftrag von Shoghi Effendi geschrieben wurde, erklärt: »Sex ist eine sehr individuelle Angelegenheit«, und »manche Menschen sind von Natur aus leidenschaftlicher als andere«. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 17. April 2017 an einen einzelnen Gläubigen Q

92

Das Universale Haus der Gerechtigkeit hat Ihre E-Mail erhalten … in der Sie um Führung und Gebete in Bezug auf Ihre Ehe bitten, die, wie Sie beschreiben, durch das Drogenproblem Ihres Mannes beeinträchtigt wurde …

Zu der Frage, ob ein Verstoß gegen die Bahá’í-Gesetze, der zum Zerwürfnis in einer Ehe führt, eine Scheidung rechtfertigt, ist zu sagen, dass es in den Bahá’í-Schriften keine spezifischen Gründe für eine Scheidung gibt, wie sie in einigen zivilrechtlichen Gesetzbüchern zu finden sind. Von einem Bahá’í wird erwartet, dass er sich nach Kräften bemüht, eine Ehe zu bewahren, aber eine Scheidung ist nach dem Bahá’í-Gesetz zulässig, und in bestimmten Situationen kann sie die einzige Lösung sein. Ein Gläubiger sollte die Möglichkeit einer Scheidung nur dann in Betracht ziehen, wenn die Situation unerträglich ist und er oder sie eine starke Abneigung gegen die Ehe mit dem Partner hat. Ob Sie sich in einer Situation befinden, in der Sie die Scheidung für gerechtfertigt halten, ist eine Entscheidung, die nur Sie treffen können, wenn Sie die entsprechenden Umstände im Gebet geprüft haben. Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in dessen Auftrag vom 6. Dezember 2017 an eine einzelne Gläubige Q

Gebete

93

Gelobt sei Gott, der den Himmel der Liebe mit den Sternen der Einheit und Harmonie geschmückt und bestimmt hat, dass die Ehe in der Welt des Seins das Hauptinstrument für die Verwirklichung dessen ist, was Er für die Völker und Geschlechter der Erde vorgesehen hat. Wahrlich, Er hat Regionen und Länder errichtet und die Künste und Wissenschaften offenbart und alles, was ihr heute seht oder in der Vergangenheit von Seinen gelehrten Dienern gehört habt. Erhaben sei der Herr der Namen, der Seinen Dienern und Seinem Volk die Ehe als Wohltat und als Mittel für ihren Frieden und ihre Ruhe in Seinem Reich geboten hat. So ist es vom Himmel Seiner Heiligkeit in Seinem Heiligsten Buch sowie in Seinen Büchern und Schriften in früheren und jüngeren Zeiten offenbart worden. Wahrlich, mächtig ist Er, Seine Absicht zu vollenden, und Er ist der Eine, der Unvergleichliche, der Unbegrenzte …

O Herr! Bei den sanften Winden der Morgendämmerung Deiner Offenbarung, durch die Du alle erschaffenen Dinge belebt hast, und bei den Ausgießungen Deiner Gnade und den Perlen des Ozeans Deiner Erkenntnis und Weisheit flehe ich Dich an, demjenigen beizustehen, der sich Dir zugewandt hat und durch den Du Deine Gnade und Deine liebevolle Güte offenbart hast und den Du als Zeichen Deiner Freigebigkeit und Gnade mit einer Deiner Dienerin, die Dir seit Jahren dient, gesegnet hast. O Herr, verbinde sie in Deinem Namen, durch den Du die Herzen unterworfen und die Seelen angezogen hast. Wahrlich, mächtig bist Du zu tun, was Du wünschest, und in Deinem Griff hältst Du die Zügel aller Dinge im Himmel und auf Erden. Gelobt seist Du, o Herr der Welten und Verlangen aller, die Dich erkannt haben! Bahá’u’lláh, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem Arabischen Q

94

Er ist Gott!

O Du unvergleichlicher Herr! In Deiner allmächtigen Weisheit hast Du den Völkern die Ehe anbefohlen, auf dass die Geschlechterreihen der Menschen in dieser Welt des Zufalls einander folgen und, solange die Welt währt, an der Schwelle Deiner Einheit sich in Dienstbarkeit und Anbetung, in Gruß, Verehrung und Lobpreis ergehen. »Ich erschuf die Geister und Menschen nur um meiner Anbetung willen.« Vermähle darum diese beiden Vögel aus dem Neste Deiner Liebe im Himmel Deines Erbarmens und mache sie zu Werkzeugen unablässiger Gnade, auf dass sich aus der Vereinigung dieser beiden Meere der Liebe eine Woge der Zärtlichkeit ergieße und die Perlen reiner, anmutiger Nachkommenschaft an das Gestade des Lebens trage. »Er hat den beiden Meeren ihren Lauf gelassen, dass sie einander begegnen. Zwischen ihnen ist eine Scheidewand, die sie nicht überschreiten. Welche der Wohltaten deines Herrn willst du da leugnen? Von jedem bringt Er größere und kleinere Perlen hervor.«Qur’án 51:56Q

O Du gütiger Herr! Lass aus dieser Ehe Korallen und Perlen hervorgehen. Du bist wahrlich der Allgewaltige, der Größte, der Immervergebende. ‘Abdu’l-Bahá, in: Bahá’í-Gebete Nr. 281 Q

95

O mein Herr, o mein Herr! Diese beiden hellen Gestirne sind in Deiner Liebe vermählt, vereint in der Dienstbarkeit an Deiner heiligen Schwelle, in der Arbeit für Deine Sache. Mache diese Ehe zum Leitstern Deiner überreichen Gnade, o mein Herr, Du Allbarmherziger, und zum leuchtenden Strahl Deines Segens, Du Wohltäter, Du Immergebender, auf dass von diesem großen Baume Zweige sprießen, die grünen und blühen durch die Gaben, die wie der Regen aus den Wolken Deiner Gnade fallen.

Wahrlich, Du bist der Freigebige, wahrlich, Du bist der Allmächtige, wahrlich, Du bist der Mitleidvolle, der Allbarmherzige. ‘Abdu’l-Bahá, in: Bahá’í-Gebete Nr. 282 Q

96

O Gott, mein Gott! Bringe diese beiden Seelen in Einklang und festige ihren Schritt in ewiger Liebe und immerwährender Vereinigung, damit jede von ihnen für die andere eine Gabe Deiner Gnade, ein Zeichen Deiner liebevollen Güte und eine Ausgießung aus Deinem Reich der Freigebigkeit sein möge. Schenke ihnen reine und gute Nachkommen, die standhaft in ihrer Dienstbarkeit zu Dir sind, beständig in Deiner Anbetung bleiben, sich nach Deinem Königreich sehnen und von Deiner Großen Verkündigung inspiriert sein mögen. Wahrlich, Du bist der Freigebigste, und wahrlich, Du bist der Barmherzige, der Mitfühlende.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

97

Gelobt sei Gott, der die menschliche Wirklichkeit mit offenkundigen Zeichen göttlicher Liebe geschmückt und alle existierenden Wesen mit dem Licht der Anziehung so erleuchtet hat, dass sie durch die Macht des Himmels in Einklang gebracht, miteinander verbunden und voneinander angezogen wurden. Wahrlich, Vereinigung, Versammlung, Ehe, Vermischung, Verbindung und Zusammenschluss sind die Ursache des Lebens für alle Lebewesen, während Auflösung, Trennung, Abspaltung, Scheidung und Abgrenzung zu Tod und Zerstörung der erschaffenen Dinge führen. Gott hat kein Wesen erschaffen, dessen Existenz nicht von der Verbindung, Zusammensetzung und Vermischung einfacher, grundlegender Elemente abhängt – während alles, was Gott über Tod, Zerstörung und Auslöschung verfügt hat, durch Auflösung, Trennung, Zerstreuung und Abspaltung der Hauptbestandteile geschieht. Wann immer die Naturen und Elemente versammelt, verbunden, gepaart und vermischt werden, wird ein Lebewesen oder ein zusammengesetztes Wesen gebildet, geformt und ins Dasein gerufen. Und wann immer sie sich spalten, trennen und entzweien, dann wird dieses Wesen verderben, verfallen und seine Daseinsstufe innerhalb der Schöpfung verlieren.

So hat Gott Harmonie zur Ursache des Lebens und Zwietracht zur Ursache des Todes gemacht und verfügt, dass die Verbindung, Vereinigung und gegenseitige Anziehung zwischen den Herzen der Diener und Dienerinnen durch das Band der Ehe die Ursache für Freude und Wohlergehen von Leib und Seele sein soll. »Preis sei Ihm, der alles in Paaren erschaffen hat, aus dem, was von der Erde hervorgebracht wird, und aus ihnen selbst und aus dem, was sie nicht kennen.«Qur’án 36:36.Q Dies ist wahrlich ein Beweis für Seine zärtliche Barmherzigkeit, Freigebigkeit und Gnade gegenüber Seinen ergebenen Dienern.

Wir flehen zu Gott, diese Ehe zur Ursache von Glück, Fortschritt, Ehre, Herrlichkeit, Erhebung und Freiheit zu machen, damit aus diesem Diener und dieser Dienerin viele Seelen hervorgehen können, die Gott anbeten, sich in Verehrung vor Ihm niederbeugen, hingebungsvoll und aufrichtig in ihrem Glauben sind und sich erheben, um Ihm und der Welt der Menschheit zu dienen. Er ist wahrlich der Gütige, der Allbarmherzige.

O Gott, mein Gott! Segne die beiden Eheleute, diesen Deinen Diener und diese Deine Dienerin, die beide an Deine Einzigkeit glauben, Deine Einheit bezeugen und sich zu Deinem Königreich hingezogen fühlen. Verordne für sie alles Gute und mache ihre Ehe für immer zur Ursache der Erhabenheit, Ehre, Vollkommenheit, des Lichts und der Barmherzigkeit. Wahrlich, Du bist der Freigebigste, der Mitfühlende, und Du bist der, der zu Seinen Dienerinnen und Dienern liebevoll und gütig ist. ‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem Arabischen Q

98

O mein Herr und meine Hoffnung! Du hast durch Deine vollkommene Weisheit Deiner Schöpfung Eintracht geboten und den Tugendhaften unter Deinen Dienern Gemeinschaft verordnet. Du hast alle Dinge als verbundene Paare erschaffen, damit durch eine solche Vereinigung Deine Absicht verwirklicht werden kann und durch eine solche Bindung Freude und Wonne entstehen können. Durch Deine Gnade und Großzügigkeit hast Du die Herzen und Seelen verbunden, sodass die Angesichter vom Licht Deiner Liebe hell erstrahlen und an jedem Morgen und Abend freudige Vermählungen stattfinden können …

Herr! Mache diese beiden Seelen zu einem Körper, einer Seele und einem Herzen, die sich vermischen wie Wasser und Wein und wie Honig und reine Milch. Bestimme ihren Nachkommen jeglichen Segen. Erhöhe ihre Stufe und lasse sie wie zwei leuchtende Zeichen sein, die am Horizont der Liebe und Zuneigung erstrahlen. Wahrlich, Du bist der Vereiniger, der Höchste Herrscher, die Quelle aller Liebe, der Großzügigste, der Barmherzige.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

99

Gewähre, o mein Herr, dass diese Ehe glücklich, freudig, gesegnet und lobenswert sei. Stärke diese Verbindung und festige die Harmonie zwischen diesen beiden Seelen, damit sie in äußerster Ruhe und Freude zusammenleben und eine hingebungsvolle Familie gründen können, die an Dich und Deine Zeichen glaubt. Wahrlich, Du bist der Allgütige. Wahrlich, Du bist der Allmächtige, der Allgewaltige, der Kraftvollste.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

100

Er ist der Allherrliche!

O ihr beiden eng verbundenen und erleuchteten Vögel! Lobt Gott, dass ihr im göttlichen Garten, auf dem Baum der Hoffnung, Zuflucht im selben Nest gesucht habt und gemeinsam den unvergleichlichen Herrn preist und heiligt. Darum erhebt die Stimme des Geistes und singt dieses Lied der Verherrlichung und des Lobpreises:

O Herr! Wir sind nur schwache Vögel, doch wir wohnen im Obdach Deines Schutzes. Wir sind niedrige Vögel, die im Staub weilen, aber wir suchen Deine mächtige Wohnstatt. Gebrochene Flügel haben wir, doch sehnen wir uns danach, zu Deinen erhabenen Gipfeln und Deinen Zufluchtsorten himmlischer Herrlichkeit aufzusteigen. Darum schenke uns Deine Gunst und gewähre uns Deine Kraft, damit wir Flügel der Glückseligkeit erlangen, in diese grenzenlosen Sphären emporsteigen und Vertraute Deines Königreichs der Herrlichkeit werden mögen. Gewähre Du, dass durch die Vereinigung dieser beiden unbeschwerten Vögel sich ein Schwarm aus den Wiesen der Wahrheit erheben und in die Lande der göttlichen Einheit aufsteigen möge. Seid gegrüßt und gepriesen.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

101

Er ist der Allherrliche!

O mein Gott, o mein Gott! Dies ist Dein Diener, dem Du vergönnt hast, mit Deinem himmlischen Baum verwandt zu sein und im Schatten Deiner Einheit geboren zu werden. Du hast ihn an der Brust Deiner liebenden Güte genährt und ihn in der Umarmung Deiner Fürsorge aufgezogen. Du hast ihn auf den rechten Pfad geführt, bis er durch Deine Gnade und Gunst im Obdach Deines Schutzes zur Reife gelangt ist. Du ließest ihn auf dem geraden und beständigen Pfad wandeln – standhaft an Dein sicheres Seil geklammert, damit er nach Deinem Wohlgefallen strebe, sich mit Deinem Befehl begnüge, sich zu Deinem Himmel wende, Dein Lob künde und die Eigenschaften der Begünstigten und Aufrichtigen unter Deinen Dienern offenbare.

Du hast ihn nun mit einer Deiner Dienerinnen gesegnet und hast ihn durch Deine unendliche Gnade mit ihr vermählt. Herr, sie war eine Waise, die im Schatten Deiner Barmherzigkeit gehegt und im Schoß Deiner Gnadengaben aufgezogen wurde. Sie ist in der schützenden Umarmung Deines Bundes zur Reife gelangt und wurde behütet unter dem wachsamen Auge Deiner Güte und Barmherzigkeit.

O Herr! Vereinige diese beiden Seelen durch Deine Gnade und verbinde ihre Herzen durch Deine Großzügigkeit, damit sie wie ein einziger Körper, eine einzige Seele und ein einziges Wesen werden, ungetrübt von Abneigung oder Entfremdung, und ihre Treue und Reinheit mit jedem Tag wachse. Hilf ihnen gnädiglich in ihrem Dienst an Deiner großen und heiligen Schwelle und gewähre ihnen Deinen Segen und Deine Gunst. Schütze sie vor jeder Not und Bedrängnis, vor jeder Krankheit und Sorge. Du bist in Wahrheit der Allgütige, der Allmächtige, der Schenkende. Wahrlich, Du bist der Gnädigste, der Allbarmherzige, Dessen Hilfe von allen erfleht wird. ‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem Arabischen Q

102

O mein Herr und meine Hoffnung! Dieser Dein Diener hat in Gehorsam gegenüber Deinem Gebot und in Erfüllung Deiner Gesetze eine Deiner Dienerinnen geheiratet, damit sie auf Deiner Erde eine Familie gründen mögen, die unter Deinen Geschöpfen Deiner gedenkt, in Deinem Namen inmitten Deines Volkes ausruft und sich in der ganzen Welt durch ihre Bindung an Dich und ihr Vertrauen auf Dich auszeichnet. O Herr! Gewähre, dass diese Ehe gedeihe, gesegnet werde, wohlgefällig und glücklich sei, und mache sie für immer zur Ursache von Harmonie und Gemeinschaft. Du hilfst wahrlich, wem Du willst. Du bist in Wahrheit der Machtvollste, der Allmächtige, der Allgewaltige. ‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem Arabischen Q

103

O Herr, lass diese Ehe gesegnet, erfolgreich und glücklich sein. Vereinige diese beiden Seelen und erfreue jedes Auge mit den Früchten, die aus dieser glückverheißenden Verbindung hervorgehen mögen. Beschütze sie beide im Heiligtum Deiner Fürsorge und Deines Schutzes und behüte sie mit dem wachsamen Auge Deiner liebenden Güte. Mache sie zu Zeichen Deines Gedenkens inmitten Deiner Geschöpfe und zu Leuchten Deiner Erkenntnis im Glas Deiner großzügigen Gunst.

O Herr! Sie sind schwach; stärke sie durch Deine Kraft. Sie sind gering; erhebe sie durch Deine Macht. Sie bitten demütig am Tor Deiner Einheit und flehen Dich an der Schwelle Deiner zärtlichen Barmherzigkeit an. Wahrlich, Du bist der Machtvollste, der Allmächtige, der Freigebige, der Barmherzige, der Mitleidvolle. ‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem Arabischen Q

104

O Herr! Gewähre, dass diese Ehe gesegnet und glücklich sein möge. Sende Deine Barmherzigkeit auf sie beide herab, damit aus ihnen edle Kinder hervorgehen, die sich Deinem Reich der Schönheit zuwenden, Dich in ihren Herzen und mit ihren Zungen in der Welt des Seins verherrlichen und die Geheimnisse enträtseln, die Du in die Herzen und Seelen gelegt hast. Du bist in Wahrheit der Eine, der das Menschengeschlecht eint, verbindet und zusammenführt. Du bist wahrlich der Schenkende, der Mitleidvolle, der Gütige.‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

105

O Herr, mache diese Ehe zur Ursache himmlischer Segnungen und zu einem Mittel, das Feuer Deiner Liebe im ewigen Reich zu entzünden. Gewähre Deine Gnade, damit beide an Deiner Heiligen Schwelle begünstigt werden und fest in Deiner Liebe bleiben, mit jedem Tag geistig voranschreiten und zu zwei strahlenden Zeichen des Glaubens und der Gewissheit unter den Menschen werden mögen. ‘Abdu’l-Bahá, in einem Sendschreiben – übersetzt aus dem Persischen Q

Bibliografie

‘Abdu’l-Bahá

Briefe und Botschaften, Auflage 4.01-Online (2021-09-29), bibliothek.bahai.de

Tablets of ‘Abdu’l-Bahá, vol. III, Bahá’í Publishing Society, Chicago, February 1919

Bahá’u’lláh

Kitáb-i-Aqdas, Auflage 6.02-Online (2020-08-08), bibliothek.bahai.de

Textzusammenstellungen

Bahá’í-Ehen und ihr Schutz 39:2, Auflage 2.03-Online (2021-06-12), bibliothek.bahai.de

Familie, Auflage 3.01-online (2022-08-01), bibliothek.bahai.de

Bahá’í-Gebete 280:2, Auflage 8.01-Online (2023-06-23), bibliothek.bahai.de